et humaine, du Christ, ne représente qu’un aspect du problème: 1‘1r ' portance primordiale réside dans les traits mystiques de la compositiy 
                                                                                    
a la symbolique triomphale du Bas-Empire romain. Le triomphal est c sacré, cette fois, à la souffrance, à « l’Humiliation >>, le tableau triomp étant pris comme objet de perception mystique d’une vérité théologiq C’est a ce moment seulement que, un millier d’années après la naissan du christianisme, on assiste à la formation de suppositions permetta d’exprimer, par les moyens de l’art, une sensation individuelle, ai que l’attestent les plus anciennes compositions narratives de ce ty a Baëkovo et a Nerezi; donc de rendre ce qui, dans l’art gothique l’Europe Occidentale, est rattaché aux nouveaux rapports avec la r_ lité perceptible par les sens. A côté de l’icône [présumée] de ]érusal et celle de Rome dont la datation des XIIe—XIIIe siècles est peu sû des deux miniatures de l’Évangéliaire du Cod. Petropol. 105, et d’u peinture [non attestée] de Gradac de la fin du XIIIe siècle, on 1contre, dans la chapelle Ste Marina, un des tableaux les plus an01e de la Pietà en général. L’expression individuelle des souffrances en rées est extraordinairement puissante et peut être directement co parée avec la composition déjà mentionnée du Thrène, à Nerezi [115 En comparant les deux peintures, on peut cependant constater la @ fêrence de la peinture de Ste Marina par rapport au type grec de' tête du Christ: a Nerezi, on voit une face ovale régulièrement form avec des yeux symétriques et proportionnels, avec des orbites larg ment courbées et une bouche nettement modelée. Sur la fresque Ste Marina, on découvre, par contre, une bouche à lèvres étroiteme serrêes, les orbites rabattues, les yeux rapprochés et un front relativ ment rabaissé et plat. Au point de vue anthropologique et de la p sentation picturale, la face du Christ de Ste Marina se rapproche beaucoup plus du portrait de St Jean-Baptiste de l’église St Nico de Studenica [1260],15 et surtout de l’image relativement récente dé] du Christ de la Cène d’Ubisi [en Géorgie].16 Les types grecs abondent et chacun d’entre eux atteste la différence essentielle d’avec le table de Ste Marina, qu’ on considérera comme typiquement bulgare. l’ai ra pelé le type géorgien pour tenir compte des composantes asiatiques dans la face et le type serbe de Studenica, enfin pour des raison de typologie slave [ill 15]. ‘ 
Si les aspects iconographiques du mur Ouest trahissent l’accent .mystique prêté à la composition, et si les mêmes sources ont insp le portrait unique du Christ souffrant, le programme archaïque et murs intérieurs et la composition de la façade nous révèlent un aut trait que [dans les limites de la conception médiévale] on pourrai qualifier de populaire, national. Ceci se rattache surtout aux figure“ monumentales des archanges. Elles évoquent inévitablement les géni pré—chrétiens des cultes grecs et thraces, dont l’apparence humanisée ‘ remplaça les formes zoomorphes des despotats orientaux, soit en forme de Nikés, de Géants ou de démons du type de la peinture étrusquè a Tarquinia, remplissant le plus souvent la fonction de gardiens d sanctuaires, de force directrice, de prédécesseurs des anges chrétie Dans une forme intellectualisée en tant qu’incarnation des jours 
  
15 S. Rado]ëié, Geschichte der serbischen Kunst. Berlin 1969. 15 E. la. Amiranaëvili, Hcropun epy3unctwea ucxyccraa. I. Moskva 1950.
