es du Créateur, ils sont rappelés par Mme d’Alverny17 dans sa péné— ante analyse iconologique d’une des coupoles de l’église St Marc de nise. Dans le cas de la chapelle Ste Marina, il s’agit — à côté d’une terprétation orthodoxe — surtout d’une fonction de protection maque de l’endroit réclamant une égide supérieure: union avec les idées u peuple et renouement avec les traditions paiennes. La vallée, de ker était une des importantes voies commerciales et militaires meant de Serdika [Sofia] vers la Bulgarie du Nord. Ceci est attesté par te une chaîne de forteresses, de monastères et d’églises dont les tes se retrouvent de Svoge à travers Mezdra jusqu’à Üerven Brjag. trajet semble identique à l’ancienne voie romaine reliant l’intérieur ès Balkans à Dacia et a la Pannonie, et a la direction principale que vront plus tard les expéditions militaires de Byzance, Il est inté— sant de noter que le ravin qui, derrière la chapelle, monte au Sud-Est e la rivière, vers un plateau, dans la direction de Lukovit et de Loveë, te, de nos jours encore, le nom de “Grcki dol” —— “Vallée Grecque": s de la construction d’une chaussée vers la commune actuelle de rlukovo, on a découvert un grand nombre de squelettes de soldats ombés. C’est par cette même route que se dirigeaient sans doute les (aux expéditions de l’empereur Isaac Ange contre la rébellion des res Asènes, dans les années 1186—1187, quand Lover“), situé a pro— ité, devint objet de siège. La retraite des armées byzantines dut ftectuer par cette même route et les Byzantins ne rentrèrent plus ne ces régions. On pourrait aller même plus loin, jusqu’à formuler e conclusion plus nette encore: le nom de l’endroit peut commémorer ,aa dernière bataille victorieuse qui libère la Bulgarie du Nord. Au-dessus la chapelle, sur la pente Sud du ravin, était une forteresse surmont le rocher, actuellement délabrée, à l’exception de restes insignir nts de murailles. Jusqu’à la conquête de la Bulgarie par les Turcs, cute une série de communes existaient dans cette région (a proximité immédiate, Kunino, Gorjalata Lake [?], le vieux Karlukovo ou Viktorova ‘äka près du monastère, Gligora]. Les intenses activités commerciales déroulant le long du trajet, n’avaient guère disparu de la mémoire‘ ﬁles habitants et suscitérent, après la libération, le renouvellement de la tradition d’organiser, a la fête de la Vierge le 28 Août, des foiressur "emplacement de l’ancienne commune de Karlukovo (Viktorova Läka], dition qui se maintint\ un certain temps. — Endroit ayant besoin tre protégé: les archanges en uniformes militaires de l'empire, avec 5 glaives soulevés, ne sont donc pas seulement les gardiens du sancaire, c’est-à-dire de «l’entrée au paradis» au sens liturgique; mais carnent, en même temps, les droits et la sécurité de tous les habi— nts. De la leurs contours accentués qui les rendent visibles à distance. ndroit était donc une localité importante du point de vue idéoloque, et nullement l’emplacement d’une chapelle de pèlerinage insigni— )1\ante. Dédicace secrète aux archanges Michel et Gabriel? il faut admettre ’une telle impression se dégage de la façade visible de loin de la apelle. De nombreuses chapelles et églises étaient, en effet, dédiées Sts Archanges surtout dans les régions slaves des Balkans [Ochrid, 
17 Marie—Thérèse d’A1verny, Les Anges et les jours. Cahiers Archéol. IX [1957]
