dans les analyses précédentes, n’a guère été touché. Le nimbe rouge une rareté iconographique, on la rencontre a des époques plus siennes, où les différents types et schémas n‘avaient guère été codi— encore. Il apparaît plus fréquemment au Proche-Orient [Asie Mire et Géorgie], mais surtout en Asie Centrale, où il n’est d’ailleurs lement en connexion avec l’iconographie chrétienne. Du point de de la symbolique des couleurs, l’accent est mis sur l’union entre soleil et le feu au sens mystique, c’est le sang et l’amour], et l’on t le considérer comme un legs du zoroastrisme persan et des sysmes religieux l’ayant précédé. La fréquence plus considérable des ‘mbes rouges dans la peinture bulgare au Moyen—Age révèle une autre ce menant vers l‘Orient, trace qui, jusqu’à présent, n’a pu être élu« ée. On pourrait sans doute chercher des analogies avec le culte de ithra chez les Parthes, de celui des archanges avec les Kabires — scorides en tant que gardiens-dompteurs du feu souterrain [surtout dans San Pietro al Monte, le seul archange Michel est orné du nimbe uge) ou bien penser aux rapports connus entre la philosophie de la. ture chez Héraclite et l’archétype asiatique.19 Une analyse plus pro…de de ces rapports, dans le cadre desquels se range même le « nestiisme» et l’existence du nom Ognen en Bulgarie, serait très. dési- 
le. 
La technique et la forme 
i, à la base du système valable des modules, on analyse le dessin éaire, on constate que son rapport à la base métrique est plus libre on ne s’y attendrait. Surtout les nimbes, dont la construction géotrique au moyen d’un compas était une nécessité, sont d’une grande ersité, que les rapports hiératiques conditionnent moins que leur placement dans la composition. Le premier groupe — 15—18 Aa diamètre embrasse les grandes figures de la façade [archanges, enim] et, au mur Est, la Vierge et le Christ souffrant. Le second upe [12—14 Aa] comprenait probablement (à en juger d’après le ragment du nimbe de l’ermite] les grandes figures de la bande inté— ure à l‘intérieur, ainsi que les nimbes de l’Annonciation et du Pantotor au mur Est et, à la façade le Dieu—Père et Ste Marina. C’est dans trosième groupe transitoire (8—11 Aa] que se rangent les nimbes la Trinité vétérotestamentaire et d’Abraham. Dans les menues scènes, dimensions des nir'nbes s'unifient — p. ex. dans la Transfiguration — ur atteindre 3—4 Aa. — Dans la proportionalité de la tête par rapport corps, on constate la tendance à maintenir le canon des proportions ssique de 1:8, c’est-à-dire neuf têtes pour la figure, à l’exception s archanges [1:6, 1:7) et des figures de 1’Annonciation, dont la me témoigne de l’application de prototypes >> romans » plus anciens. e règle canonique se trahit par le maintien rigoureux de la hauteur 5 figures sur la principale bande figurative — a l’intérieur et sur façade — 3 Mo. La hauteur de la bande est, par contre, variable et eint, a l’intérieur, 3% Mo et sur la façade, où le niveau de l'emplament des figures varie, 3% Mo. Les Pères de l’Eglise, dans l’abside, surent 2 Mo, alors que la reconstruction du Christ se tenant debout 
9 A. Novak, Parthské rytony z Nisy a kaieny stïedovëkê Evrapy. Travail de sémil‘e inédit, présenté à l’Université Charles, Prague 1969.
