Бидейки въплъщение на дните, т.е. времето (понятието за Твореца — "Старият по дни", бел. прев.), те са споменати в една интелектуализирана форма (Интелектуализацията е отдалечаване на емоциите и психичните конфликти чрез изразяването им под формата на абстрактни съждения; един от оригиналните защитни механизми на Фройд. — бел. прев.) от Мадам д'Алверни footnote:[17 Marie—Thérèse d’Alverny, Les Anges et les jours. Cahiers Archéol. IX (1957)] в нейния проницателен иконописен разбор на един от куполите на църквата Св. Марко във Венеция. В случая със Св. Марина става въпрос (встрани от православното разбиране) преди всичко за свръхестествена защита на мястото, молба за закрила свише: единомислие с представите на хората и възвръщане на езическите обичаи.
По течението на река Искър е бил един от важните търговски и военни пътища, водещ от Сердика (София) към Северна България. Това е видно от цяла една верига от крепости, манастири и църкви, чиито останки се откриват от Своге през Мездра чак до Червен бряг. Посоката и разположението им съответстват напълно на стария римски път, свързващ вътрешността на Балканите с Дакия и Панония, и са в главното направление на по-късните военни походи на Византия. Интересно е да се отбележи, че дерето зад параклиса, което се издига на югоизток от реката към едно плато в посока Луковит и Ловеч, и до ден днешен носи името "Гръцки дол": при строителството на път в сегашната община Карлуково се откриват множество скелети на загинали войници. По този именно път се отправят, без съмнение, и двата похода на император Исаак Ангел срещу бунта на братята Асеневци през 1186-1187 г., когато разположеният в близост Ловеч е обсаден. Оттеглянето на византийските войски трябва да е станало по същия път и византийците не се завръщат повече по тези земи. Бихме могли да отидем и по-далеч, за да изведем едно много ясно заключение: името на местността може да е в памет на решаващата победна битка, с която се освобождава Северна България. Над параклиса, на южния склон на дерето, се е намирала надвиснала над скалата крепост, която сега е порутена, като изключим някои незначителни останки от стени. До завладяването на България от турците в тази област просъществуват редица общности (в непосредствена близост: Кунино, Горялата Лъка (?), старото Карлуково или Викторова Лъка до манастира, Глигора). Оживената търговска дейност, която се развивала по протежение на пътя, не е изчезнала от паметта на местните обитатели. След освобождаването се възобновява обичая — на празника на Богородица, 28 август — да се провеждат панаири на мястото на старата община Карлуково (Викторова Лъка), който обичай се поддържа известно време.

И така, това е място, нуждаещо се от защита: архангелите във военните униформи на империята, с вдигнати мечове, са не само пазители на светилището, ще рече на "входа към рая" в литургическия смисъл, но в същото време въплъщават правата и сигурността на всички жители. Оттук и подчертаните им контури, които ги правят видими от разстояние. Следователно, мястото е било важно от идеологическа гледна точка, което изключва параклисът да е бил незначителен и малко посещаван от поклонници. Тайно да е бил посветен на архангелите Михаил и Гавраил? Трябва да се признае, че такова усещане предизвиква фасадата, която се вижда на голямо разстояние от параклиса. В действителност, много параклиси и църкви са посветени на Светите Архангели, особено в славянските райони на Балканите (Охрид, Варош близо до Прилеп, Сушица, Трън, Бачково, Лесново, Несебър и т.н.), и този обичай се разпростира чак до Москва (Архангелския събор), Мала Азия, Армения и Близкия Изток.

17 Marie—Thérèse d’Alverny, Les Anges et les jours. Cahiers Archéol. IX (1957)
