des couches successives à Bachkovo,5 en connexion avec la découverte de la
signature de l’artiste, Ioannès zographe "d’Iveropoù". Cette distinction pourra
mettre en lumière également les relations culturelles de la Bulgarie avec les
pays du Caucase, comme on l'a déjà signalé dans le domaine de l’architecture.
Par contre, une périodisation plus nette des fresques médiévales en Bulgarie,
se heurte au problème jusqu’ici non résolu, de l’extension géographique des
différentes écoles. De nombreuses localités ayant fait partie de l’ancien
empire bulgare, se trouvent actuellement sur les territoires yougoslave,
albanais et grec. L’ouvrage de Grabar embrasse seulement le cadre géographique
de la Bulgarie actuelle, et le Prologue d’Ochrid, p. ex., n’y est mentionné que
dans l’introduction. Une envergure plus large caractérise le remarquable
travail de Mavrodinov,6 qui rappelle même les plus anciennes icônes de 1’Athos,
toujours inaccessibles. Même si l’on ne peut adopter le concept nationaliste de
"Grande Bulgarie" (qui, bien sûr, n’apparaît guère chez l’auteur précité), il
faut admettre que toute interprétation de l’évolution qu’accuse la peinture
médiévale bulgare, ne saurait se limiter aux monuments de l’actuelle Bulgarie,
si elle ne veut donner de la réalité qu’une image incomplète. Le problème
purement sémantique qui est de décider dans quel cas on doit parler de peinture
"bulgare" ou de peinture "macédonienne", tourne au paradoxe, lorsque la
nationalité de l‘auteur (ou des auteurs) des fresques est douteuse. Il ne
s’agit pas seulement du caractère international de la forme byzantine, analogue
à celui de l'art gothique occidental, mais encore de l'existence d’ateliers
ambulants dont certains parvinrent, à la fin des XIV—XV siècles, jusqu’en
Slovaquie (Hongrie, Galicie). Les frontières des états et des formations
administratives ne cessaient de changer, mais l’historien de l'art doit tenir
compte beaucoup plus, du processus de cristallisation des foyers et des régions
culturels. C‘est donc surtout une comparaison plus large des civilisations des
Slaves Méridionaux (et même — dans le cas des Bulgares — asiatiques) qui
jusqu'à présent nous fait défaut. Jusqu‘au point culminant du Moyen—Age, on ne
saurait parler que d’une seule civilisation internationale des "Balkans", au
sein de laquelle les particularités nationales ne se formeront que plus tard,
par un processus de cristallisation successive.  Le cas du décor de la chapelle
Ste Marina près de Viktorova Laka (commune de Karlukovo, département Lovec)
illustre les problèmes mentionnés. Le décor appartient à la famille des cycles
de fresques de datation litigieuse, comme Castelseprio en Italie ou Volotovo Po
près de Novgorod: il est caractérisé par un même internationalisme exclusif, un
individualisme, et un amalgame d’éléments archaïque et modernes. La façade de
cette chapelle isolée, située sous un énorme rocher saillant, à 30 m au-dessus
de la rivière Isker, apparaît, de loin, monumentale, grâce aux grandes figures
des archanges et à un coloris très impressionnant, où domine le rouge—brique.
Un examen détaillé nous révèle cependant une richesse de nuances qui anime la
teinte fondamentale en allant du gris clair au violet, ainsi qu’un dessin très
vif et minutieux s’inspirant de certains manuscrits de la basse anti-

5 A. Vasiliev, Бачковската костница. Sofia 1985.
6 N. Mavrodinov, Старобългарското изкуство 11.—13. в. Sofia 1966.
