Засиленото въздействие на графичното оформление се проявява най-ясно върху фасадата, в чиято композиция се открояват пет пламъка в заоблени редове. Първият кръг започва от полукръга на нишата с рисунката на Св. Марина, която убива змията (радиус 22 Δα). Разстоянието от центъра на този кръг до граничната допирателна (1½ Mo) ни позволява да опишем по-голям кръг, който чрез своето двойно повторение определя основата под формата на медальон за картината с архангелите (забележете уголемяването в ширина). Равнобедреният триъгълник с връх от 84°, чийто три точки са представени от три пламъка, установява, когато се наложи върху цялата фасада (триангулация), цяла серия от чувствителни/възлови/ключови точки от композицията, и може да ги определи всичките — било то отклонението в ъгъла на наклона на покрива или в размера на вратата.

Става въпрос за един прост похват, за свободна игра с геометрията, за пълно възползване от все същата зрителна заблуда на сливане в една точка на въображаеми прави в далечина (конвергенция) — обърнато раздалечаване (обърната дивергенция). Със сходна волност художникът е поставил и кръговете на основата на Троицата и на Жертвоприношение Авраамово (r 20 Δα). От една страна, допрян до основния кръг, предназначен за покровителката на параклиса, и от друга — погълнат от наклона на покрива. Така играта с геометричните закони се отразява върху живата игра на композицията — животворен спор на формите, съответен на трептящия природен ритъм, където геометричните форми по същия начин са само градивни части. Употребата на пергела може да бъде забелязана в множество подробности от построението, най-вече в старозаветната Троица и в Жертвоприношение Авраамово. Точната им възстановка едва ли е възможна, предвид гореспоменатия свободен похват на изразяване, пък и това не променя нещата, които са разкрити посредством иконописните съпоставки с други произведения — както със съвременни, така и с по-късни.footnote:[20 Знаменитата творба на Андрей Рубльов, основана на подобен образец, е с 200 години по-късна. В своята Троица Рубльов си служи без съмнение с модел, чийто най-стар пример, познат ни до ден днешен, са стенописите в параклиса Св. Марина. Cf. A. A. Tic, Некоторые закономерности композиии икон Андреа Рублева и его школы. In: Древнерусское искусство XV—нач. XVI веков. Moskva 1963.] 

Живописна техника.
Видът на мазилката. footnote:[21  Виж доклада от документацията; CaCO3 87—94 %, тоест CaО 48,7—52,5 %, MgCО3 1,98 %, тоест MgО 1,2 %, съставки от пръст и зрънца пясък до 7,4 %; при гипсовата замазка (интонако) CaCО3 37 %, тоест CaО 20,7 %. ("Intonaco" е италианско понятие за последния много тънък слой от мазилката, върху който се рисува стенописа. Върху мазилката се рисува, докато е още влажна, за да може багрилното вещество да проникне в самото Intonaco. Intonaco is an Italian term for the final, very thin layer of plaster on which a fresco is painted. The plaster is painted while still wet, in order to allow the pigment to penetrate into the intonaco itself. — бел. прев.) ]
Видът на мазилката и следите от нейното последователно изглаждане ясно показват, че украсата е изпълнена върху влажна мазилка, по техниката за стенопис (фреско). Лепилото от влакна (плява, лен) и смлените дървени въглища служат именно за тази цел: те удължават времето за съхнене почти двойно, което позволява по-обширни повърхности да бъдат рисувани на един път. Някои подробности даже и тук са били предварително добавени и после са били частично изтрити — следите от допълнително положена темпера са най-многобройни в портрета на дарителя — но тук става въпрос само за дребни поправки и допълнения, които малко променят същностните черти на произведението. Цветовата гама на стенописите от Св. Марина се състои почти изключително от естествена пръст, съдържаща Fe, Al, Si, Ca, Mg, Mn и т.н. Тестовете за доказване наличието на Pb, Cu и Hg са отрицателни: показват липса на оловен карбонат, оловен окис, цинобър, миний, азурит, зеленикавите оттенъци на медта и други по-светли багрилни вещества, използвани за температа.

                                  

