quité. Les analogies directes font défaut. Les tentatives d‘interprétation
étaient jusqu’alors, contrariées par l’accès difficile au monument (situé à un
endroit très reculé, accessible plutôt aux vandales qu’aux savants), et par les
prémisses déjà périmées d’André Grabar. Les datations de Mijatev7 et de
Panajotova,8 qui font remonter le monument au milieu du XIV siècle, s'expliquent
uniquement si l’on tient compte de la théorie toujours vivace, postulant la
décadence des arts plastiques à l'époque de la suprématie byzantine (cf.
l’épanouissement de l’art des fresques en Macédoine!) et, par là même, la
conservation des traits ' archaïques jusqu’au XIV siècle. En raison de sa
datation très tardive et d’une caractéristique erronée de sa technique (détrempe
à l’œuf!], ce remarquable cycle de peintures est longtemps resté en dehors de
l’intérêt savants, malgré sa publication par Mijatev, dès 1932. L’analyse
historico-archéologique et technologique qu’en 1971, nous avons réalisée pour
l’Institut pour la protection des monuments historiques à Sofia,9 postule
nettement une origine plus ancienne: il s’agit de ranger les fresques du côté
des meilleurs travaux balkaniques des XII—XIII siècles, et de reconnaître cette
large continuité, dont nous venons de dire le défaut vivement ressenti. Il est
paradoxal qu’on rencontre ici plus de traits spécifiquement "bulgares" qu’à
Bojana, pourtant si traditionnelle. Au point de vue technique, le décor de la
chapelle Ste Marina s‘éloigne également de l’école dite de Tǎrnovo, tout au
moins telle que la concevait Grabar: il s’agit d’une fresque pure, alors que
Tǎrnovo est caractérisé, selon Grabar, par la détrempe.
  
Architecture Au point de vue de l'architecture, la chapelle Ste Marina
appartient au type des menues chapelles «monacales» à une nef, qui surgissent
dans des endroits reculés dès les débuts du Moyen-Age, dans tout le Levant: une
simple nef longitudinale, de 410 X 270 cm à l’intérieur, avec une abside creusée
en forme de niche non exprimée dans le plan, sans voûte. Le matériau utilisé est
la pierre calcite locale d’origine sénonique, intersemée de blocs de bigor,
sédiment secondaire du calcaire, dont les particularités —— caractère poreux,
poids réduit et facilité de taille — rappellent la brique. Les pierres sont
assez grossièrement taillées (pour la forme arrondie de l’abside, on se servit
du bigor) et rangées à la manière classique des "chambres" remplies, à
l’intérieur, par le cailloutis et les débris de céramique, arrosés par un
mortier clair. A l’extérieur et a l’intérieur, les joints sont soigneusement
cimentés. Les couches des pierres sont séparées, à la distance d'un mètre
environ, de poutres de bois ayant pour fonction d’assurer la solidité du
squelette. Le portail à fronton aigu est brisé par une niche en forme de
lunette, dont les côtés allongés continuent, dans le sens vertical, jusqu’à
l’ébrasure de la porte formant, avec cette dernière, une dominante verticale
prononcée. Ce motif à orientation verticale, fréquent dans l’architecture
bulgare (St. Jean et St. Todor à Nesebǎr, St. Jean à Asenovgrad, Ochrid etc.) se
répète presque identi- 
   
7 K. Mijatev, Пещерната църква "Св. Марина". Годишник на националния музей VI
(1932—1934) 287—294. 
8 Dora Panajotova, Bulgarian mural paintings of the 14th century. Soﬁa 1966. 
9 Rapport de documentation: A. Novák—Rumjana Najdenova, La chapelle rupestre Ste Marina — Viktorova Lǎka 1971, archives НИПК Sofia.
