L’activisation de la disposition graphique se manifeste le plus clairement sur la façade dont la composition souligne cinq foyers par une ligne circulaire. Le premier cercle part du demi-cercle de la niche avec le tableau de Ste Marina tuant le serpent (rayon de 22 Δα). La distance du centre de ce cercle à la tangente limitrophe (1½ Mo) nous permet d’inscrire un cercle plus grand qui, par sa double répétition, détermine la base, en forme de médaillon, pour la peinture des archanges (remarquons l’extension en largeur). Le triangle isocèle avec un sommet de 84°, dont les trois points sont représentés par trois foyers, détermine, lorsqu’il est appliqué à toute la façade (triangulation), toute une série de points délicats de la composition, et pourrait même les déterminer tous, ne fût l’inclinaison différente du toit et d’un autre module de la porte. Il ne s’agit donc, une fois de plus, que d‘une simple touche, du jeu libre de la géométrie mettant à profit la même illusion optique de la convergence — divergence interverties. Avec une semblable liberté, l’artiste a situé les cercles fondamentaux de la Trinité et du Sacrifice d’Abraham (r 20 Δα), d’un côté, touchant le cercle fondamental destiné à la patronne de la chapelle, de l’autre, engloutis par l’inclinaison du toit. Le jeu des éléments géométriques reflète ainsi le jeu dynamique de la composition — une vive controverse organique des formes, correspondant au rythme frémissant de la nature où, pareillement, les formes géométriques ne constituent que les matériaux de construction. L’emploi du compas peut être constaté dans plusieurs détails des compositions, surtout de la Trinité vétérotestamentaire et du Sacrifice d'Abraham. Leur reconstruction exacte n’est guère possible, étant donné le caractère libre, déjà mentionné, de l’application, ce qui ne change d‘ailleurs rien à la différence que la composition considérée accuse par rapport à toutes les analogies iconographiques contemporaines et postérieures.20 
                                  
Technique picturale. Le type de l’enduit 21 et les traces de son polissage successif révèlent clairement que le décor fut exécuté sur un crépi humide, par la technique de la fresque. La colle fibreuse (vannures, lin) et le charbon de bois moulu servaient expressément ce but: ils prolongeaient le temps de la dessiccation presque du double, ce qui permettait de peindre des surfaces plus vastes en une seule fois. Certains détails furent, même ici, ajoutés antérieurement et s’effacèrent en partie — les traces de détrempe apposées additionnellement sont plus nombreuses dans le portrait du donateur — mais il ne s’agissait là que de menues corrections et additions qui changeaient peu au caractère essentiel de l’ouvrage. La gamme de couleurs des fresques de Ste Marina consiste presque exclusivement en terres naturelles, contenant Fe, Al, Si, Ca, Mg, Mn, etc. Les tests destinés à prouver l’existence de Pb, Cu et Hg se sont montrés négatifs: font défaut la céruse, le massicot, le cinabre, le minium, l’azurite, les tons verts de cuivre et 


20 La célèbre composition d’André Rublev, se basant sur un pareil schéma, est de 200 ans plus récente. Dans sa Trinité, Rublev se servit sans doute d’un modèle dont le plus ancien exemple connu jusqu’à présent est constitué par la fresque de la chapelle Ste Marina. Cf. A. A. Tic, Некоторые закономерности композиии икон Андреа Рублева и его школы. In: Древнерусское искусство XV—нач. XVI веков. Moskva 1963. 
21 Cf. le rapport de documentation; CaCO3 87—94 %, c'est-à-dire CaО 48,7—52,5 %, MgCО3 1,98 %, c‘est-à-dire MgО 1,2 %, composantes de terres et grains de sable jusqu‘à 7,4 %; chez l‘intonaque gris CaCО3 37 %, c’est-à-dire CaО 20,7 %.
