gr. Surprenantes sont les dimensions des figures des saints [ jusqu’a 5 ni], si l’on tient compte de l’espace réduit. Par la position de la ande [rehaussée de 20 cms seulement par rapport au plancher], par leurs dimensions, les figures participent à la liturgie, dans le gus du «saint peuple de Dieu >>. Iciy à l’instar des chapelles plus . nciennes du même type, dans tout le Levant et, surtout, dans la partie siatique de celui-ci, s’est conservé le type paléochrétien'du décor ont la dégradation [élévation au—dessus des arcades] peut être conatée dans l’église St Apollinare Nuovo à,Ravenne, et peut également re supposée à Constantinople, donc partout la où la tradition paléorétienne se vit supplantée par le culte triomphal des empereurs. us intéressante encore est l’existence [bien que reconstruite] de la nde supérieure de scènes d’Evangile: les formes que l'on rencontre ans Ste Marina signiﬁent la continuation de la tradition paléochréenne qui apparait dans l’église Ste Maria Maggiore. La survivance cette tradition à la périphérie de Byzance, surtout en Bulgarie, est uvent mentionnée chez Grahar. Elle exprime les tendances centriges [éloignement du centre culturel] et le retentissement de l’effort formateur des pauliciens, dont les activités, jusqu’au XIIe siècle se ncentraient surtout dans la sphère mentionnée. 
Une réminiscence archaïque est constituée par la peinture de la erge orante avec le médaillon de l’Enfant Iésus sur la poitrine. Le otif possède de nombreuses analogies, en commençant par Faras IIe siècle], et en ﬁnissant par la Grande Panagia de Vieille—Russie IIe siècle]. La peinture figure dans la partie supérieure de la niche demi—cercle de l‘abside; les Pères de l’Église dans la partie infé— eure, appartiennent au décor coutumier. La partie orientale est la Imination du décor; si la façade représente le prologue vétérotesta— entaire et le mur intérieur Ouest la lutte de l’existence humaine, le ur oriental symbolise l'accomplissement du Nouveau Testament: le re de l’Ancien Testament prend la figure du Christ-Pantokr‘ator sistant a 1’Annonciation, a la maternité de la Vierge et au sacrifice ietà]. Toute l’iconographie de la chapelle forme un tout rationelle— _-ent ordonné dont certains aspects idéologiques seront examinés dessous. 
Le choix des sujets et la composition des peintures ne témoignent 5 d’un programme didactique que, forcément, respecte tout monue ent plus grand, fréquemment Visité par la foule. On peut parler d’une mposition statique dans laquelle on distingue les éléments de con-— lation individuelle et de représentation de caste. Cette conclusion sulte d'ailleurs de l’emplacement de la chapelle, visitée de temps temps, par les pèlerins, et administrée par les moines du monastère ué sur l’autre rive du fleuve. 
La composition statique du Christ souffrant [«Pietà», «le Christ tombeau »] dans la prothesis, naquit, selon la théorie très convain— nie de Myslivec,l4 à Byzance, au courant du XIIe siècle peut—être; e est attestée par la description du Trebm‘k russe du début du XVIE cle, selon lequel la scène peut être considérée comme le tableau e «l’Humiliation de notre Seigneur Jésus-Christ >> de la liturgie de ques. Le rôle d’argumentaiion que Myslivec attribue à la scène, ns les éternels litiges liturgiques relatifs aux deux substances, divine 
14 [. Myslivec, Kristus v hrabë. In: Duë studie z dêiin byzantského umênî, Praha 1948. 
— Byzantînoslavica
