Сравнението с тази мозайка наред с това обяснява подчертаното различие във формата, което има портретът по отношение на останалата част от украсата, където се зачита принципът на своеобразие на световете: божественият е изразителен и жив, земният е само бледа сянка. Тази разноликост на формата, предадена чрез променливия размер на фигурите, заменя обичайното йератично разграничение, и сама по себе си свидетелства за степента на независимост на дарителите.

Съпружеската двойка носи дрехите на управляващото благородничество: дарителят е пременен с кафтан (въведен през XIII век по византийски образец), украсен със завити в спирали и кръгове ластари и извезан с бисери; дарителката носи дълга разкроена роба, украсена с тънки зелени ластари, всеки от които обрамчва хералдичен орел. Орелът в хералдична стойка и червените обувки са взети от императорската символика на константинополския двор; тяхното присъствие свидетелства за близки отношения на дарителите с императорското семейство, или най-малкото показва определено положение в йерархията на властта.

Сравнението с портрета на севастократора Калоян в Бояна свидетелства за все същия държавнически сан, към който, след византийския император, принадлежат и севастократора, и деспота, и кесара. Същите звания, въведени най-напред от Алексис I Комнин през 1081, footnote:[34 P. Mutafčiev, Владетели на Просек. In: Избрани произведения, I, Sofia 1973, 233. n. 83.] са възприети от Асеневци, които се смятат за равни с императорите на Византия. Знаят се имената на неколцина севастократора, чиито сан съответства частично на този, който заема един маркграф спрямо кралската корона в Централна Европа. Изглежда, че званието севастократор предполага правото на вероятно домогване до престола, както се вижда от прословутото противопоставяне между Борил и Стрез, скоро след установяването на втората империя: то води до временно разделение на България. Във връзка с портрета на Калоян в Бояна, може да се изведе предположението, че този сан, неразделна част от независимото управление на голяма част от страната, би могло да е ограничен до София. Защото споменаването на севастократори в историята на България е свързано, поне в повечето случаи, със западните области.
Името на дарителя, което Миятев чете като "Рутеш", е почти непознато в България и издава сръбски или унгарски произход. Едновременно с това, интерес представлява граматичната форма на на името на сина на дарителя, "Костандин", която форма познаваме от Поменика от Бояна footnote:[35 M. Stančeva — S. Stančev, Боянският поменик. Soﬁa 1963.], но която в Синодика на Борил footnote:[35 S. Palauzov, Синодикът на цар Борис. In: Избрани трудове, I, Soﬁa 1974, 262.] е в класическата форма "Константин" (дали тук не става въпрос за редакция от Западна България?). Именно в западните области се сблъскват българските и сръбските интереси, които брачната политика често уравновесява. Калоян е посочен, в описанието на дарението, като "внук на Св. Стефан, крал на Сърбия" (Неманя, 1159-1196) и "братовчед на царя". Владислав, син на Стефан Първовенчани, се оженил за Белослава, дъщеря на българския цар Иван-Асен II; Милутин взема за своя трета съпруга Ана, дъщеря на цар Георги Тертер; Стефан Дечански се оженил за Теодора, дъщеря на цар Смилец; и Стефан Душан - за сестрата на Иван-Александър. Ана, дъщеря на Милутин, е женена за цар Михаил III; една от дъщерите на Стефан Неманя е без съмнение съпруга на бащата на българския цар Константин-Асен. footnote:[37 Enciklopedija ]ugoslavije, article Stefan Prvovenčani.] (Подобни връзки съществуват успоредно и по отношение на Унгария и на Византия)

  
  
33 D. Talbot Rice, Byzantine Painting — The Last Phase. London 1968, fig. 5. 
34 P. Mutafčiev, Владетели на Просек. In: Избрани произведения, I, Sofia 1973, 233. n. 83. 
35 M. Stančeva — S. Stančev, Боянският поменик. Soﬁa 1963. 
35 S. Palauzov, Синодикът на цар Борис. In: Избрани трудове, I, Soﬁa 1974, 262.
