d’autres pigments plus clairs appliqués pour la détrempe. Leur absence témoigne d’une technique des fresques avancée, qui n’avait guère besoin,“ de redonner de l’«_ éclat » au coloris par l’emploi de la détrempe. Dans les conditions climatiques de la région, de pareils tons n‘auraient, d‘ailleurs pu se conserver. Les terres de ferré de ton rouge employées en des combinaisons et mélanges variés forment la base de la richesse du coloris; on peut y distinguer deux tons qui diffèrent, dans l‘analyse spectrale, par d'insignifiantes déviations dans le contenu du manganèse:si son contenu augmente, on obtient un ton violet typique qui rappelle l’hématite. Tous ces tous sont d’origine indigène, sans doute, les terres ayant été extraites des grottes carstiques du ravin d’lsker, et on pem_ leur donner le nom d’« hématite rouge et violet », à la différence de la, << sinopia >>, couleur rouge brique clair. La sinopia a servi à l’exécution du dessin de fond; la gamme du coloris est due à la superposition detrois, sinon de plus, de couches différenciées que, par endroits, un tout contrastant — le reflet — vient relever. C’est ainsi que se produit cette; vibration de couleurs que l’artiste a su pleinement mettre à profit surtout dans les peintures de la Trinité et du Sacrifice d’Abraham,;_ lesquelles provoquent une irisation par l'alternance de la sinopia, de,, l’hématite planchi et de l’aorte clair. Les tons limpides des fresques] sont, à l’intérieur, complétés par une légère teinte de gris—bleu de Pinto—F naque. Ce crépi de dessus bleuâtre, légèrement teint d’un ton violet d à l’emploi des oxydes du fer en forme de mergel [calcaire de fer] con tenant de la poudre de charbon de bois moulu, remplace, à l’intérieur le ton bleu du fond. Cette analogie avec la fonction de <<refti » sembl plutôt rare, considérée dans des correspondances plus larges; certaine analogies pourraient plus facilement être retrouvées dans la traditio de la basse antiquité [Castelseprio], dans les peintures de l’Asie Mie_ neure, à Prespa et, rarement et sous une forme différente, chez Théo phane le Grec à Novgorod.22 On sait comment la chaux, lors de l‘appli cation du pigment au crépi, change la valeur du ton [le rendant plu clair] et combien il est difficile de deviner l’effet final. Ce n’est guèr un fait fortuit que ce soit justement ce dernier phénomène qui a tou jours influencé la structure picturale de la fresque, consistant en l’appli , cation de petites plaques de couleur simples et homogènes — don en une technique d’une extrême simpliﬁcation. Aux simples tons locau et aux contrastes des rehauts commence, cependant, à se substituer dans les fresques balkaniques à partir du XII‘_% siècle, un coloris plu raffiné et délicat, Comptant avec des transitions molles et diluées entr les différentes teintes, en une perfection jamais atteinte jusque-là L’effet de ce genre qui se fait valoir surtout dans la peinture si fin des montagnes, des plis irisants de la robe d’Abraham, ou dans le nuances caractérisant la scène de la Transﬁguration, a' été rendu pos sible justement grâce à la structure spécifique de l‘intonaque: la dirai nution de pourcentage de la chaux a la superficie et le ton grisâtr permettant une fine graduation des nuances. On peut supposer à just titre que le changement dans la technique de la fresque, signalé pou Ste Marina, était lié aux exigences nouvelles, imposées aux peintres exigences qui, en principe, semblent identiques à celles qui donnèren la naissance a la «détrempe illuminative » de l’école tchèque du XIV 
                                                  
  
  
” A. V. Vincer, MaTepua/th u TexMulca MDHyM2MTüAbna-ôelcoparuenaü wcueonucu. Moskv 1953, 143.
