dans la prothesis remplirait théoriquement toute l’abside, du sol à tête située au foyer de sa voûte. Sa dimension de 4% Mo apps comme la base du système des proportions auquel se rapporte la h teur extérieure des murs latéraux et les dimensions de la façade. dimensions possèdent, par rapport à l’architecture, les mêmes prop tions que celles des nimbes du 1er groupe par rapport au module tant qu ’unité de base. 
La dimension fondamentale des figures de 3 Mo équivaut à la mg… de la hauteur intérieure et a un tiers de la hauteur de la façade ‘ l’on rend les dimensions par le système métrique, on sera surpris la parenté de tout le système avec le modulor anthropométrique Le Corbusier. La limite supérieure de la bande des grandes figuy tombe juste à la hauteur d’une grande figure idéale de l’époque, c’ a dire a 175 cms ce qui est presque la hauteur de la figure se ten debout du moduler 182,8 cms de Le Corbusier et équivaut à 4 Mo système de mesures appliqué dans la chapelle Ste Marina [haut de l’abside]. Quatre modules de l’homme vivant y sont réduits d’ un [limites tolérables de la grandeur naturelle dans l’espace donné] la réduction est faite proportionnellement, de sorte que la taille personnes debout se trouve au même niveau que le nombril — divis du modulor de Le Corbusier suivant les relations de la section (1 (113. 69,8]. Ainsi se produit, au-dessous des pieds des figures, 11 bande additionnelle et non peinte, alors que, dans sa partie supérieure elle apparaît rehaussée, optiquement, par les nimbes. 
La concordance de principe avec le moduler de Le Corbusier rév la base anthropométrique du système utilisé, laquelle prévaut sur t les systèmes géométriques supérieurs. De même que les autres mesu divisées de Le Corbusier réapparaissent sous une forme «approxim tive» dans la section d’or, l’application de la section d’or, de la tri gulation et du compas possède le même caractère approximatif. La dis«î position des différents secteurs correspond plutôt à la règle habituellë ' du parallélisme diagonal: même dans la façade hiératiquement mesurée, on applique expressément la mesure humaine des lignes di sant les parties foncée et claire du fond [hauteur de 172 cms = 3% Mb (; ’e-st a- dire 90 Au]. 
De même que la section d’or qui n’est pas une section d’or tout à fait exacte, de même un carré, pour être perçu comme tel, se trouve re' haussé a la base de la règle du cercle elliptique [façade]. Pour les— œuvres monumentales nées dans la sphère d’influence grecque, le constructivisme du type occidental replié sur 501 meme représenté, un élément étranger et les schémas variés étaient appliqués à la basé” d’une technologie d’exécution directe qui, cependant, savait mettre, à profit toutes les connaissances sur la perception optique de la forme. Typique est, sous ce rapport, la forme des segments dans la scène de la Descente du Saint— Esprit, au mur Ouest: les segments sont circonscrits autour des foyers descendant le long d’une perpendiculaire, lé-,__ gèrement déplacée par rapport au centre [loi de la convergence inter— vertie]. Le déplacement par rapport au centre produit cette même altération de la symétrie que nous avons constatée en analysant l‘ai?“ ', chitecture de la chapelle et qu’ on rencontre à chaque pas — jusque, , dans la ligne incomplètement arrondie des segments, ou dans la com—‘ _ position excentrique de la Trinité et du Sacrifice d’.Abraham
