siècle.23 Une particularité qui se rattache intimement au rouge précité “.es nimbes, est le type prépondérant de l’incarnat: relativement foncé, vec addition fréquente du reflet vert [ou vert—ocre] dans la couche upérieure, nullement dans le fond. Ce fait pourrait, à être signalé pressêment, témoigner d’une origine postérieure, si l’on ne connais— ait pas les nouvelles correspondances démontrant que, dans la région Il question, un nouveau type venait se constituer, reprenant les tra— ons de l’Asie Mineure, du Caucase et de l’Orient en général; type qui, plus tard, deviendra fréquent en Bulgarie, ainsi que dans la «se onde tradition » de la peinture russe. A côté du fond vert et ocre clair e l’incarnat, ce type apparaît d’ailleurs plus rarement, même en Grèce; si en Europe occidentale seulement qu’il fait défaut. Les sondes croscopiques [main de l’archange] ont prouvé, même dans le cadre schéma à quatre couches, des pentiments qui commenceront à abon, dans la peinture italienne, à partir du XVIe siècle seulement et en Bohême, on constate, p. ex., sur les panneaux de Théodoric. 
Les fresques de Ste Marina trahissent la coopération de trois mems, à peu près, d’un atelier de peinture guidé par un maitre hautent qualiﬁé, maîtrisant au plus haut degré la technique des fresques, s ingénieux en combinaison de coloris et de rythmes des formes et eliant l’austérité serrée du style de l’époque des Comnénes [romane] ﬁt sa frontalité, avec l’art raffiné et enjoué de la cour. Une exécution \âtée avec certaines parties a peine achevées, ne laissent pas de douter u’il s'agissait là d’un travail marginal qui, par ailleurs, fait d’autant "ieux ressortir les qualités personnelles de l’auteur. L’analyse de la ‘ hnologie et des couches de la peinture nous induit à supposer que l;origine de cet art ne doit pas être cherchée dans l’école dite de 'ärnovo, mais bien plutôt (si, naturellement, l’état actuel des recherches uvait nous autoriser à pareille supposition] dans la chaîne balkanique es anciennes villes romaines et où l’on pourrait s’attendre a une conrvation de la tradition antique dont les traces distinctes apparaissent ans la composition, le coloris et les procédés technologiques du mo’ ment examiné. le pense, sous ce rapport, surtout à Serdica — Srëdeo ofia], situé au centre de la ligne Salona — Sirmium —— Philippelis —— Adrianopolis, artère principale reliant, par la voie continene, Rome à Constantinople. Le rôle de Sofia dans l’évolution de la ilisation de la Bulgarie moyenâgeuse n’a guère encore été apprécié sa juste valeur: il serait beaucoup plus probable, p. ex., d’attribuer s peintures de Bojana a l‘école locale plutôt qu’à celle de Tärnovo, us hypothétique sans nul doute. Les témoignages historiques attestent rtaines formes d’indépendance et de relative autonomie des villes uées à l’intérieur des Balkans ou, en comparaison avec l’Italie, p. ex., tait beaucoup plus une sorte de « supervision » qu’une administration recte qui s’y faisait sentir. On peut supposer ici — à l’instar de essalonique -— la continuité des activités commerciales, artisanales» artistiques que seules les invasions destructrices des Tartares finint par troubler. Cependant, tout essai d’une classification par loca— és tombe inévitablement dans un cercle vicieux, dès lors qu’il veut nir compte de l’existence déjà mentionnée des ateliers de peinture 
” A. Novak, Rekanstrukce techniky tïeboñskéha paäiiouêha cyklu [La reconstruction la technique du cycle de la Passion de Treboñ], documentation manuscrite à une 
pie déposée aux archives de l’Académie des Arts. Praha 1967.
