Nos connaissances sur l’évolution de la peinture murale en Bulgarie du
Moyen-Age, restent forcément incomplètes, ne pouvant, dans la majorité des cas,
que se baser sur des monographies de caractère plus ou moins partiel. Le seul
ouvrage capable de nous fournir une vue d’ensemble reste toujours encore le
célèbre livre de Grabar de 1928, édité à Paris,1 dont la validité subsiste, en
principe, compte tenu des nombreuses corrections devenues nécessaires, dans les
détails et dans la conception globale. Bornons—nous à appeler, sous ce rapport,
les plus importantes découvertes de couches plus anciennes, dans la rotonde St.
Georges, à Sofia,2 l’exploration méthodique et les travaux de conservation des
peintures de Tǎrnovo, de Zemen et d’autres localités.3 Le travail systématique
et soutenu des restaurateurs, sous la direction de l’Institut pour la
conservation des monuments à Sofia, prépare lentement le terrain à une nouvelle
phase plus approfondie de l’évaluation par les historiens de l’art — celle-ci
ne pouvant manquer d’apporter des surprises. Il s’agit ici surtout d’une
analyse technologique systématique (identité et comparaison des matériaux
utilisés, servant de base aux tentatives de datation) et l‘enlèvement des
couches ultérieures qui dénaturent fréquemment le style des peintures
originales. Est également en question la caractéristique chronologique des
différentes couches, analyse que le mortier du crépi rend parfois si difficile.
A Zemen, on a ainsi identifié les restes de deux couches plus anciennes, ce qui
a récemment ouvert le problème du cycle de la passion. Même à Bojana, le
rapport entre les couches I et II ne va point sans problèmes. Il faudra
également attendre le résultat de l’analyse des peintures de Berende: cet
ensemble devra sans doute quitter la place que Grabar lui a jadis attribuée, au
XIV siècle. D’autres monuments sont apparus, notamment à la suite des fouilles
effectuées dans la tour de Chreljo au monastère de Rila.4 Plusieurs monuments
demeurent encore peu étudiés et documentés, et chaque peinture découverte
n’amène pas seulement a préciser l‘interprétation traditionnelle donnée par
Grabar, à l’évolution de la peinture bulgare: elle la change. Ceci se rapporte
surtout à la conception que Grabar avait esquissée, de l’école de Tǎrnovo:
jusqu’à présent, cette construction ne représente qu‘une supposition légitime.
Les traits fondamentaux prennent, à la lumière des faits nouvellement
découverts, une forme sensiblement différente de ce que l’on connaît de Bojana.
Il faudra réexaminer la distinction de la participation des mains et _ » 
      
1 A. Grabar, La peinture religieuse en Bulgarie. Paris 1928.  
2 Ljuba Krasovska—Rajnova, Най-ранната стенопис в ротондата "Св. Георги" в София. Музеи
и паметници на културата XIII (1973) N: 4, 17.  
3 Z. Barov, Разкриване на стенописни фрагменти. Музеи и паметници XIV (1974) 93.  
4 L. Prashkov, Хрельовата кула. Soﬁa 1973.
