qui, dans les analyses précédentes, n’a guère été touché. Le nimbe rouge est une rareté iconographique, on la rencontre à des époques plus anciennes, où les différents types et schémas n‘avaient guère été codifiés encore. Il apparaît plus fréquemment au Proche-Orient (Asie Mineure et Géorgie), mais surtout en Asie Centrale, où il n’est d’ailleurs nullement en connexion avec l’iconographie chrétienne. Du point de vue de la symbolique des couleurs, l’accent est mis sur l’union entre le soleil et le feu (au sens mystique, c’est le sang et l’amour), et l’on peut le considérer comme un legs du zoroastrisme persan et des systèmes religieux l’ayant précédé. La fréquence plus considérable des nimbes rouges dans la peinture bulgare au Moyen—Age révèle une autre trace menant vers l‘Orient, trace qui, jusqu’à présent, n’a pu être élucidée. On pourrait sans doute chercher des analogies avec le culte de Mithra chez les Parthes, de celui des archanges avec les Kabires — Dioscorides en tant que gardiens-dompteurs du feu souterrain (surtout si, dans San Pietro al Monte, le seul archange Michel est orné du nimbe rouge) ou bien penser aux rapports connus entre la philosophie de la nature chez Héraclite et l’archétype asiatique.19 Une analyse plus profonde de ces rapports, dans le cadre desquels se range même le "nestinarisme" et l’existence du nom Ognen en Bulgarie, serait très désirable.

La technique et la forme 
Si, à la base du système valable des modules, on analyse le dessin linéaire, on constate que son rapport à la base métrique est plus libre qu'on ne s’y attendrait. Surtout les nimbes, dont la construction géométrique au moyen d’un compas était une nécessité, sont d’une grande diversité, que les rapports hiératiques conditionnent moins que leur emplacement dans la composition. Le premier groupe — 15—18 Δα en diamètre embrasse les grandes figures de la façade (archanges, Joachim) et, au mur Est, la Vierge et le Christ souffrant. Le second groupe (12—14 Δα) comprenait probablement (à en juger d’après le fragment du nimbe de l’ermite) les grandes figures de la bande inférieure à l‘intérieur, ainsi que les nimbes de l’Annonciation et du Pantotokrator au mur Est et, à la façade le Dieu—Père et Ste Marina. C’est dans le troisième groupe transitoire (8—11 Δα) que se rangent les nimbes de la Trinité vétérotestamentaire et d’Abraham. Dans les menues scènes, les dimensions des nimbes s'unifient — p. ex. dans la Transfiguration — pour atteindre 3—4 Δα. — Dans la proportionnalité de la tête par rapport au corps, on constate la tendance à maintenir le canon des proportions classique de 1:8, c’est-à-dire neuf têtes pour la figure, à l’exception des archanges (1:6, 1:7) et des figures de 1’Annonciation, dont la forme témoigne de l’application de prototypes "romans" plus anciens. Une règle canonique se trahit par le maintien rigoureux de la hauteur des figures sur la principale bande figurative — à l’intérieur et sur la façade — 3 Mo. La hauteur de la bande est, par contre, variable et atteint, à l’intérieur, 3¼ Mo et sur la façade, où le niveau de l'emplacement des figures varie, 3½ Mo. Les Pères de l’Église, dans l’abside, mesurent 2 Mo, alors que la reconstruction du Christ se tenant debout 

19 A. Novák, Parthské rytony z Nisy a kořeny středověké Evropy. Travail de séminaire inédit, présenté à l’Université Charles, Prague 1969.
