dans la prothesis remplirait théoriquement toute l’abside, du sol à la tête située au foyer de sa voûte. Sa dimension de 4½ Mo apparaît comme la base du système des proportions auquel se rapporte la hauteur extérieure des murs latéraux et les dimensions de la façade: ses dimensions possèdent, par rapport à l’architecture, les mêmes proportions que celles des nimbes du 1er groupe par rapport au module en tant qu’unité de base. 
La dimension fondamentale des figures de 3 Mo équivaut à la moitié de la hauteur intérieure et à un tiers de la hauteur de la façade. Si l’on rend les dimensions par le système métrique, on sera surpris par la parenté de tout le système avec le modulor anthropométrique de Le Corbusier. La limite supérieure de la bande des grandes figures tombe juste à la hauteur d’une grande figure idéale de l’époque, c’est-à-dire a 175 cms ce qui est presque la hauteur de la figure se tenant debout du modulor 182,8 cms de Le Corbusier et équivaut à 4 Mo du système de mesures appliqué dans la chapelle Ste Marina (hauteur de l’abside). Quatre modules de l’homme vivant y sont réduits d’un Mo (limites tolérables de la grandeur naturelle dans l’espace donné) et la réduction est faite proportionnellement, de sorte que la taille des personnes debout se trouve au même niveau que le nombril — division du modulor de Le Corbusier suivant les relations de la section d'or (113 : 69,8). Ainsi se produit, au-dessous des pieds des figures, une bande additionnelle et non peinte, alors que, dans sa partie supérieure, elle apparaît rehaussée, optiquement, par les nimbes. 
La concordance de principe avec le modulor de Le Corbusier révèle la base anthropométrique du système utilisé, laquelle prévaut sur tous les systèmes géométriques supérieurs. De même que les autres mesures divisées de Le Corbusier réapparaissent sous une forme "approximative" dans la section d’or, l’application de la section d’or, de la triangulation et du compas possède le même caractère approximatif. La disposition des différents secteurs correspond plutôt à la règle habituelle du parallélisme diagonal: même dans la façade hiératiquement démesurée, on applique expressément la mesure humaine des lignes divisant les parties foncée et claire du fond (hauteur de 172 cms = 3¾ Mo, c'est-à-dire 90 Δα). 
De même que la section d’or qui n’est pas une section d’or tout à fait exacte, de même un carré, pour être perçu comme tel, se trouve rehaussé a la base de la règle du cercle elliptique (façade). Pour les œuvres monumentales nées dans la sphère d’influence grecque, le constructivisme du type occidental, replié sur soi-même, représente un élément étranger et les schémas variés étaient appliqués à la base d’une technologie d’exécution directe qui, cependant, savait mettre à profit toutes les connaissances sur la perception optique de la forme. Typique est, sous ce rapport, la forme des segments dans la scène de la Descente du Saint—Esprit, au mur Ouest: les segments sont circonscrits autour des foyers descendant le long d’une perpendiculaire, légèrement déplacée par rapport au centre (loi de la convergence intervertie). Le déplacement par rapport au centre produit cette même altération de la symétrie que nous avons constatée en analysant l‘architecture de la chapelle et qu’on rencontre à chaque pas — jusque dans la ligne incomplètement arrondie des segments, ou dans la composition excentrique de la Trinité et du Sacrifice d’Abraham.
