Съжалявам, че липсата на място ме лишава от възможността да приложа повече доказателства в подкрепа на моите изводи за датировката и да ги представя в един по-широк контекст, както възнамерявах в увода. От друга страна, бъдещото развитие на изследванията ще ни позволи да очертаем картината на проблема още по-точно от сега. Припомняйки стенописите от Бачково, с които майсторът от Св. Марина изглежда свързан чрез множество сходства (напр. Видението на Иезекиил — Жертвоприношение Ааврамово), аз просто исках да насоча вниманието към становището, че значимостта на България и градовете ѝ за праготическото възраждане на балканските изкуства може да е била по-голяма, отколкото географското разположение на запазените паметници ни позволява да преценим. Чертите, които изглежда че свързват стенописите от разглеждания параклис с палеологовия класицизъм ("движение", съразмерност, цветови обхват), приемат в обосновката, предоставена ни от Миятев и Панайотова, твърде обобщен облик, за да може да се приеме тяхното тълкуване за допустимо в рамките на балканското изкуство от XII-XIII век.

Подчертаният линеаризъм и видът на фигурите намират своя успоредица в Джурджеви ступови (манастир Стълбове на Свети Георги, в Сърбия) близо до Нови Пазар (1170) footnote:[29 Radojčić, op. cit., 20; G. Millet — A. Frolow, La Peinture du Moyen Age en Yougoslavie, I. Paris 1954.], както и в съвременните или по-късни стенописи от Мала Азия (Гьореме 22 — втората половина на XII век, Св. Варвара в долината на Soğanli — началото на XI век), с които изучаваният паметник споделя останките от древната мяра на живота; вижте подредбата на гънките, наблюдавани най-вече във фигурите на ангелите — гости на Авраам (Гьореме 1, 2а — 1070) footnote:[30 Restle, op. cit., fig. 197, 206, 440,1 sq., 22,41.] 

Играта с мацвания на четката, изпреварила изкуството на Теофан Грек, както и госпожа Панайотова проницателно установи, не е само по себе си отличителна черта на изкуството от XIV век: тя се появява в хода на развитие на представите, които бележат изкуството през XII—XIII век, донейде като белег, подобаващ на изкусността на художника. И наистина, тъкмо в Бачково вече се среща за първи път. Трябва, наравно с това, да не забравяме Кастелсеприо или Волотово Поле, footnote:[31 M. V. Alpatov, Етюды по истории русского искусства, I. Moskva 1967.] виждайки гениалния скъсен изглед в далечина, посредством който художникът е съумял да изрази изумлението на падащия ничком апостол или на спящия апостол в постановката на Преображение. Своеобразният изразен образец от Бачково — Св. Марина — Иваново — Новгород се разкрива като твърде значителен. При все това не е единственият; не се среща повече в творчеството на майстора от Св. Марина. Между другото, даже местните традиции: в украсата от Перущица footnote:[32 Датировката през VII век на Грабар изглежда малко вероятна, а самите предпоставки на автора, освен това, я правят съмнителна.] трябва да видим една от първите прояви на оцелялата древна цивилизация в римските градове от X век. Точно в Перущица са съхранени редица черти (вида на фона, съчетанието от цветове, драперията от успоредно разположени гънки и т.н.), които, в случая със Св. Марина, не биха могли да се обяснят иначе, освен като влияние от Мала Азия.

Портретът на дарителите
Изключителното разположение на портрета на дарителите на южната стена — портрет, който по своите размери се равнява с тези на светците и архангелите от фигуралния пояс — напомня на портретите на император Йоан II Комнин и съпругата му Ирина, от прочутата мозайка в Св. София, Константинопол, където са поставени непосредствено до Дева Мария (1118). footnote:[33 D. Talbot Rice, Byzantine Painting — The Last Phase. London 1968, fig. 5.]
 

29 Radojčić, op. cit., 20; G. Millet — A. Frolow, La Peinture du Moyen Age en Yougoslavie, I. Paris 1954. 
30 Restle, op. cit., fig. 197, 206, 440,1 sq., 22,41. 
31 M. V. Alpatov, Етюды по истории русского искусства, I. Moskva 1967. 
32 La datation du VII siècle par Grabar semble peu probable et les propres prémisses de l’auteur la rendent d‘ailleurs douteuse.
