Nos connaissances sur l’évolution de la peinture murale en Bulle du Moyen-Age, restent forcément incomplètes, ne pouvant, dans majorité des cas, que se baser sur des monographies de caractère 
ou moins partiel. Le seul ouvrage capable de nous fournir une e d’ensemble reste toujours encore le célèbre livre de Grabar de 28, édité à Paris,1 dont la validité subsiste, en principe, compte nu des nombreuses corrections devenues nécessaires, dans les détails ans la conception globale. Bornonf—nous à appeler, sous ce rapport, 's plus importantes “découvertes de couches plus anciennes; dans la onde St. Georges, à Sofia,2 l’exploration méthodique et les travaux conservation des peintures de Tärnovo, de Zemen et d’autres loca! s.3 Le travail systématique et soutenu des restaurateurs, sous la airection de l’Institut pour la conservation des monuments à Sofia, répare lentement le terrain à une nouvelle phase plus approfondie l’évaluation par les historiens de l’art — celle«ci ne pouvant man— r d’apporter des surprises. Il s’agit ici surtout d’une analyse techologique systématique [identité et comparaison des matériaux utises, servant de base aux tentatives de datation] et l‘enlèvement des 
                                                        
riginales. Est également en question la caractéristique chronologique es différentes couches, analyse que le mortier du crépi rend parfois 1 difficile. A Zemen, on a ainsi identifié les restes de deux couches lus anciennes, ce qui a récemment ouvert le problème du cycle de et passion. Même à B0jana, le rapport entre les couches 1 et Il ne va oint sans problèmes. Il faudra également attendre le résultat de analyse des peintures de Berende: cet ensemble devra sans doute uttter la place que Grabar lui a jadis attribuée, au XIVe siècle. ’autres monuments sont apparus, notamment à la suite des fouilles ffectuées dans la tour de Chreljo au monastère de Rila.4 Plusieurs tmuments demeurent encore peu étudiés et documentés, et chaque einture découverte n’amène pas seulement a préciser l‘interprétation raditionnelle donnée par Grabar, à l’évolution de la peinture bulgare: “lle la change. Ceci se rapporte surtout à la conception. que Grabar Èävait esquissée, de l’école de Tärnovo: jusqu’à présent, cette consruction ne représente qu‘une supposition légitime. Les traits fonda— entaux prennent, à la lumière des faits nouvellement découverts, 'e forme sensiblement différente de ce que l’on connaît de Bojana. l faudra réexaminer la distinction de la participation des mains et _ » 
      
1 A. Grabar, La peinture religieuse en Bulgarie. Paris 1928. 2 Ljuba Krasovska—Rajnova, Haü-paneara crenonuc @ pazonôara «Cs. Feupeu» s COÇ')M{L 
”Myaen u naMeanlin Ha xym‘ypa‘ra XIII [1973] N: 4, 17. 5 Z. Barov, Paarcpuaane ml crenonucuu $paeuenru. Myaex H nawteruulm XIV (1974) 93. 
4 l.. Praëkov, Xpeﬂaoaam xyﬂa. Soﬁa 1973.
