" ' postulé dans l’introduction. 
’autre part, la continuation future des recherches nous permettra de acer du problème un tableau encore plus précis qu’à l’heure actuelle. n rappelant les peintures de Baëkovo auxquelles le maître de Ste Ma4 na apparaît attaché par de nombreuses affinités [p. ex. Vision d’Ezé— mel —— Sacrifice d’Abraham], j’ai voulu tout simplement suggérer que ' rôle de la Bulgarie et de ses villes dans le revival protogothique ‘es arts balkaniques, eût pu être plus grand que l’emplacement géophique des monuments conservés ne nous permet de juger. Les traits semblent rattacher les peintures de la chapelle examinée au clas1sme des Paléologues («mouvement », proportions, gamme de cou— eurs] prennent, dans l’argumentation que nous fournissent Mijatev et ‘anajotova, un caractère trop généralisé pour ne pas justifier leur merprétation dans le cadre de l’art balkanique des XIIe—XIIIe siècles. 
linéarisme accentué et le type des figures trouvent leur analogie &Djurdjevi Stupovi près de Novi Pazar [1170]29 de même que dans les fresques contemporaines ou antérieures, d’Asie Mineure [Gëreme 22 -— ? moitié du XIIe siècle, Soganh, Ste Barbare —— début du XIe siècle] vec lesquelles le monument étudié partage les vestiges des rythmes rdhaiques; voir l’arrangement' des draperies qu’on observe surtout dans es figures des anges — invités d’Abraham [Gôreme 1, 2a — 1070]?0 
jeu des touches du pinceau, anticipant l’art de Théophane le Grec, insi que Mme Panajotova l‘a constate avec clairvoyance, n’est pas, n lui-même, une caractéristique de l’art du XIV” siècle: il apparaît, ans les tendances contemporaines qui marquent l’art des Xll°—Xllle 1ecles, plutôt en signe accompagnant la virtuosité du peintre; et, en ifet, c’est a Baékovo déjà qu’on le rencontre pour la première fois. 1 faut également penser a Castelseprio ou à Volotovo Pole,31 en voyant e raccourci génial avec lequel l’artiste a su exprimer la stupéfaction de l’apôtre tombant ou de l’apôtre dormant, dans la scène de la Transuration. La ligne expressive de Baëkovo — Ste Marina — Ivanovo — ovgorod apparaît comme très réelle. Elle n’est cependant pas la seule; ne rencontre davantage dans la création du maître.de Ste Marina. titre autres même des traditions indigènes: dans le décor de Peruëtica,52 faut voir une des premières manifestations de la survivance de la ilisation de la basse antiquité dans les cités romaines du Xe siècle. , est précisément Peruëtica qui conserve certains aspects [type du fond, oloris, segments parallèles dans la draperie, etc.] qui, dans le cas de Ste Marina, ne sauraient être expliqués que par l’influence de l’Asie 
Mineure. Le portrait des donateurs 
’ La position exceptionnelle du portrait des donateurs sur le mur Sud portrait qui, par ses dimensions, équivaut à celles des saints et des 
archanges sur la bande figuraliste — rappelle les portraits de l’empereur Iean Il Comnène et de son épouse Irène que la célèbre mosaïque de 
  
19 Radojëié, op. cit., 20; G. Millet—A. Frolow, La Peinture du Moyen Age en Yougo- 
vie, 1. Paris 1954. 
* 3“ Restle, op. cit., fig. 197, 208, 440,1 sq., 22,41. 
31 M. V. Alpaiov, Srmôu na ucropuu pycctcoeo umyccraa, !. Moskva 1967. 
32 La datation du VII2 siècle par Grabar semble peu probable et les propres pré— 
misses de l’auteur la rendent d‘ailleurs douteuse.
