’activisation de la disposition graphique se manifeste le plus claire— nt sur la façade dont la composition souligne cinq loyers par une ne circulaire. Le premier cercle part du demi-cercle de la niche “ec le tableau de Ste Marina tuant le serpent [rayon de 22 Aa]. La istance du centre de ce cercle à la tangente limitrophe [ll/2 Mo] nous ermet d’inscrire un cercle plus grand qui, par sa double répétition, étermine la base, en forme de médaillon, pour la peinture des ar— anges [remarquons l’extension en largeur]. Le triangle isocèle avec n sommet de 84°, dont les trois points sont représentés par trois pyers, détermine, lorsqu’il est appliqué à toute la façade [triangulaon], toute une série-de points délicats de la composition, et pourrait me les déterminer tous, ne fût l’inclinaison différente du toit et un autre module de la porte. Il ne s’agit donc, une fois de plus, que ‘une simple touche, du jeu libre de la géométrie mettant à profit a 'même illusion optique de la convergence — divergence interverties. vec une semblable liberté, l’artiste a situé les cercles fondamentaux B la Trinité et du Sacrifice d’Abraham [r 20 Au], d’un côté, touchant e cercle fondamental destiné à la patronne de la chapelle, de l’autre, ngloutis par l’inclinaison du toit. Le jeu des éléments géométriques et]ète ainsi le jeu dynamique de la composition — une vive contro— erse organique des formes, correspondant au rythme trémissant de et nature où, pareillement, les formes géométriques ne constituent ue‘ les matériaux de construction. L’emploi du compas peut être con— 
  
    
xacte n’est guère possible, étant donné le caractère libre, déja men— ,tionné, de l’application, ce qui ne change d‘ailleurs rien à la différence 
ue la' composition considérée accuse par rapport à toutes les analogies coﬁographiques contemporaines et postérieures.20 
                                  
Technique picturale. Le type de l’enduit21 et les traces de on polissage successif révèlent clairement que le décor fut exécuté ur’un crépi humide, par la technique de la fresque. La colle fibreuse vannures, lin] et le charbon de bois moulu servaient expressément ce ut: ils prolongeaient le temps de la dessication presque du double, e qui permettait de peindre des surfaces plus vastes en une Seule fois. ’ertains détails furent, même ici, ajoutés antérieurement et s’efface— ent en partie — les traces de détrempe apposëes additionnellement ont plus nombreuses dans le portrait du donateur — mais il ne s’agisait la que de menues corrections et additions qui changeaient peu au caractère essentiel de l’ouvrage. La gamme de couleurs des fresques e Ste Marina consiste presque exclusivement en terres naturelles, cone enant Fe, Al, Si, Ca, Mg, Mn, etc. Les tests destinés à prouver l'exisence de Pb, Cu et Hg se sont montrés négatifs: font défaut la céruse, e massicot, le cinabre, le minium, l’azurite, les tons verts de cuivre et 
2“’La célèbre composition d’André Rublev, se basant sur un pareil schéma, est de 00 ans plus récente. Dans sa Trinité, Rublev se servit sans doute d’un modèle dont € plus ancien exemple connu jusqu’à présent est constitué par la fresque de la chapelle Sie Marina. Ct. A. A. Tic, Henorapme 3axauuuepnacm nounosmçuu mme Anôpex Py6/æﬂœ 14 eau zum/M. In: Hpeeeepyccxoe HcKyccTBo XV—naV—L XVI sexes. Moskva 1963. 
“ Cf. le rapport de documentation; CaCOa 87—94 %, c'est—à-dire Ca0 48,7—52,5 %, MgCD3 1,98 %, c‘est-à—dire Mg0 1,2 %, composantes de terres et grains de sable jusqu‘à ,4 %; chez l‘intonaque gris CaC03 37 %, c’est-à-dire Cao 20,7 %.
