Основното значение се крие в свръхестествените черти на изображението, надхвърлящо простото разказване чрез причинно-следствени връзки. Това свързва картината с тържествените образци на Късната Римска Империя. Тържественото в този случай е посветено на страданието, на "Унижението". На тържествената картина ѝ се придава значението на проводник на свръхестествено възприемане на богословската истина. Това е точно моментът, когато, хиляда години след раждането на християнството, се наблюдават наченките на предпоставки, позволяващи да се изрази самобитно възприятие чрез художествени средства (както е видно от по-старите разказвателни изображения от вида в Бачково и Нерези). Следователно се пресъздава това, което — в готическото изкуство на Западна Европа — е новото светоусещане; действителността е осезаема чрез сетивата. И така, имаме иконата (предполагаема) на Йерусалим и тази на Рим (чиято датировка — XII-XIII векове — е ненадеждна), двете миниатюри в Евангелието от Петербургския Ръкопис (Cod. Petropol. 105, Codex Petropolitanus 105) и една рисунка (неудостоверена) от Градац (Gradac — средновековен манастир в западна Сърбия, построен през 1277-1282 — бел. прев.). Излиза, че в параклиса Св. Марина намираме една от най-древните рисунки на Оплакването (Пиета). Претърпените страдания са така ярко и живо изразени, че са (че препращат, насочват,отвеждат право към/ се родеят/приравнявам пряко, са в пряко съответствие/съпоставими) пряко съпоставими с вече споменатото изображение на Жалеенето в Нерези (1164). Все пак, при сравнението на двете изображения в Св. Марина може да се види разликата спрямо гръцкия образец при изписване на главата на Христос. В Нерези имаме овално лице с правилни черти, със съразмерно разположени очи, с много извити очни кухини и с ясно очертана уста. На стенописа от Св. Марина, напротив, откриваме плътно стиснати устни, сплеснати очни кухини, сближени очи и сравнително смъкнато и плоско чело. Като антропология и рисунък, лицето на Христос от Св. Марина е много по-близо до портрета на Свети Йоан Кръстител от църквата Св. Никола в Студеница (1260) footnote:[15 S. Radojčić, Geschichte der serbischen Kunst. Berlin 1969.], и особено до относително скорошното изображение на Христос на Тайната вечеря в Убиси (Средновековен манастирски комплекс в Грузия — бел. прев.) footnote:[16 Š. Ja. Amiranašvili, История грузинского искусства. I. Moskva 1950.]. Има изобилие от гръцки образци, и всеки един от тях е свидетелство за същностната отлика с рисунките в Св. Марина, които се считат за свойствено български. Напомних за грузинския образец, за да имаме предвид азиатските съставни черти на образа; а за сръбския образец от Студеница — заради присъщите славянски черти (ill 15).
Ако иконописният облик на западната стена издава свръхестественото естество, вложено в стенописа; и ако същите източници са вдъхновили този единствен по рода си портрет на Христовите страдания — то архаичното изпълнение на вътрешните стени и решението на фасадата ни разкриват една друга черта, която (в границите на средновековния светоглед) би могло да се определи като народна, национална. Това се отнася най-вече до _внушителните образи на архангелите_, които неизбежно препращат към предхристиянските божества-покровители от тракийските и гръцките култове. Тук божествата се явяват очовечени, заменяйки животинските образи от източните деспотства (деспотство — област, управлявана от деспот в Източната Римска Империя — бел. прев.). Било то в образа на Нике (древна богиня на победата — бел. прев.), на Титани или демони от рода на етруската живопис в Тарквиния (на италиански Tarquinia, Таркуиния — град и община в италианската провинция Витербо, регион Лацио в Етрурия, Централна Италия — бел. прев.) — предназначението им е най-вече на пазители на светилището, на ръководна сила, на предтечи на християнските ангели.

Ceci se rattache surtout aux <I>figures monumentales des archanges</I>. Elles évoquent inévitablement les génies (божество-покровител) pré—chrétiens des cultes grecs et thraces, dont l’apparence humanisée remplaça les formes zoomorphes des despotats orientaux, soit(било в образа на) en forme de Nikés, de Géants ou de démons du type de la peinture étrusque à Tarquinia, remplissant le plus souvent la fonction de gardiens de sanctuaires, de force directrice, de prédécesseurs des anges chrétiens. Dans une forme intellectualisée en tant qu’incarnation des jours 
  
15 S. Radojčić, Geschichte der serbischen Kunst. Berlin 1969.
16 Š. Ja. Amiranašvili, История грузинского искусства. I. Moskva 1950.
