lent toutes les circonstances de la donation en y ajoutant des clic d’intercession ou de gloriﬁcation. Les termes de cm… MMA xocwuiuu devraient être considérés plutôt comme la conclusion d’une énonciatig ) plus longue; il semble peu probable que le donateur eût été design 
par un seul nom —— à l’instar de Ruteä — comme c’était la coutum$ d’identifier, en guise de pure information — les portraits de saints: Au—dessus des fragments du nom « Ruteë >>, on doit tout au moins su poser une ligne effacée depuis. La formulation finale «. . . leur fils Con tantin >> semble plutôt être la conclusion solennelle de la déclaratîo énoncée par le donateur que devrait être l’enfant figurant sur la pe1 ture —— Constantin. L’importance de la conclusion est corroborée Pa… l’accentuation médiévale et la glorification sous forme de portrait; de la patronne, Ste Marina [également de petites dimensions!) figurait 'au-dessus du modèle de la chapelle que soulève le donateur. _É… 
Un enfant pouvait-il être donateur? L’explication nous est suggérée. par une situation fort analogue dans le cas du portrait du donateu dans l’église de 1’Archange Michel, à Kastoria. L’inscription mentionne « Le sacrifice du servant de Dieu, Michel Asène, fils du grand tzar Asè et de sa mère Irène, fille de Théodore Comnéne», doit commémore le pèlerinage de Michel Il [1246—1256], accompagné de sa mère [ava son avènement au trône sans doute] et la donation qu‘il fit, par l‘inter» médiaire de cette dernière:10 Il s’agit d‘une église dédiée au patron de Michel [culte dynastique], construite au XIe siècle, et la donation date du temps de la désagrégation progressive de la puissance bulgare” en Macédoine, ainsi que de la lutte perdue contre jean Vatatzès. Michel était alors mineur et le portrait du donateur le représente enfant. Ici,. comme dans d’autres inscriptions de donation, l’accent particulier se porte sur l’humilité du donateur, ses prières privées, ses invocations au saint patron; chaque donation avait son motif spécial. Il ne serait donc nullement contradictoire aux coutumes régnantes de considérer le portrait du donateur de la chapelle Ste Marina comme commémo— ratif, additionnel. 
Dans ce dernier cas, la seule possibilité est d‘identiﬁer «Kostandin» avec Constantin Asêne {1257—1277}. Son nom d’origine était Constantin Tich [Tech, Tochus, Tichomir ?].41 Après son mariage avec la fille aînée de l’empereur de Nicée Théodore Làscaris et d’Hélène, fille de Jean Asène ll — Irène — il adopta le nom d’Asène pour souligner la légi—j timité de sa prétention au trône d‘une dynastie éteinte, en invoquant sa descendance par les hommes. Il fut élu par les bavarde de I_‘ärnovoï' en contre-candidat de Miëo, installé sur le trône avec l‘aide hongroise, par Rostislav Michajlovië, gendre de Michel Il. Au moment de son élec= tion, Constantin était un riche boyard qui régnait dans la Bulgarie de, l’Ouest. En connexion avec les allusions sus-mentionnées aux rapports serbe-bulgares dans la région considérée, on pourrait même expliquer la prétendue «origine serbe >>. Si Constantin était réellement le petit— fils de Stefan Nemanja, la donatrice inconnue ne serait alors nulle autre que la seconde fille que l’histoire ne connait pas directement; mais dont on sait qu’elle « épousa le père du tzar bulgare Constantin“ Asène». Si le pére — le Ruteë du portrait examiné — avait combattu avec les premiers Asénes et avait ainsi contribué de manière décisive, 
  
      
        
  
  
  
4“ A, Vasiliev, Krumpucu noprpem. Soﬁa 1960, 13. “ Falauzov, op. air., 245, n. 53 et 54.
