Тежненията към съгласуване на политиката (редувани с военни набези) бележат и дипломатическите пътувания на сина на Неманя, Растко-Св. Сава, който умира в Търново през 1235 (по-късно Владислав предявява права към тялото, за да го погребе в Милешево през 1237). По същите причини тук са намесени и даренията; като оставим настрана Атон, трябва да отбележим като твърде показателни грамотите на манастира Св. Георги до Скопие, където като дарители са записани четирима български владетели: Калоян, Иван-Асен II, Калиман и Константин-Асен. footnote:[38 История на България, I. Sofia: BAN 1961, 190.] Подобно, Вълкашин е споменат в Поменика от Бояна. footnote:[39 Вижте бележка 35.] Редуването на политически влияния (срв. също и завръщането на Стефан Първовенчани на престола с българска помощ) е осезателно най-вече при последователното владичество на двамата сина на Стефан Първовенчани, които свалят Владислав от престола вследствие на "български влияния", докато свалянето на Константин в Търново е приписано, наред с други неща, на сръбското влияние. — Преди да разгледаме портрета на дарителя в светлината на всички тези обстоятелства, трябва наново да проверим запазения текст: 

 
image::RUTES.png[Text,600,200,align="center"]

KARTINKA NA BUKWI

Вариантът "???", предложен от Миятев, несъмнено не е единственият възможен прочит на откъслечния надпис до главата на дарителя. Буквите ? и ? могат да бъдат разменени (Турешъ), а трябва да отдадем дължимото внимание и на обичайното съкращаване на по-дълго име. Ако приемем, че чертата, предхождаща ꙋ, е част от символа на кръста, би могло да се прочете името _Углеша, Углеш_, и да се уподоби с името на деспот Иван Углеша от рода на Мърнявчеви, господарят на областта на Сяр към 1365. Ако се допусне, че свидетелството за смъртта на Углеша (както и на Вълкашин) в битката при Черномен през 1371 г. е погрешно, последният е могъл — за един период от 11 години до 1382 г., т.е. до падането на София — да управлява някоя област като сюзерен на Шишман и от деспотското си достойнство да направи дарението за параклиса Св. Марина. Не е известен, обаче, никакъв син на име Константин, а единствено "младежът Углеша Деспотович", починал в Хилендарския манастир. Все пак, изглежда, че да се иска приемането на това предположение би било по-неоснователно, отколкото да се приеме, че по времето на Миятев надписът би могъл да е по-добре запазен.

Все пак, нека да разгледаме по-отблизо какво представляват тези надписи. В Бояна, Костур, Търново, Земен и навсякъде другаде надписът за дарение винаги се състои от подробно изложени точки, в които се припомнят всички обстоятелства около дарението, като са добавени изрази по образец за застъпничество или за възхвала.


On ne connaît cependant aucun fils du nom de Constantin, mais uniquement "le jeune homme Ugleša Despotovič", mort au monastère de Chilandar. Il semble néanmoins que vouloir adopter cette hypothèse serait plus arbitraire que d’admettre qu’au temps de Mijatev, l‘inscription eût pu être mieux conservée.
Examinons cependant de plus près la façon dont l‘inscription se présente. A Bojana, Kastoria, Tǎrnovo, Zemen et ailleurs, l‘inscription de donation est toujours rédigée en forme de clauses élaborées qui rappellent toutes les circonstances de la donation en y ajoutant des clichés d’intercession ou de gloriﬁcation.
  
37 Enciklopedija ]ugoslavije, article Stefan Prvovenčani.
38 История на България, I. Sofia: BAN 1961, 190.
39 Voir note 35.
