et humaine, du Christ, ne représente qu’un aspect du problème: l‘importance primordiale réside dans les traits mystiques de la composition, surpassant l’élément narratif par les liens dialectiques qui la rattachent à la symbolique triomphale du Bas-Empire romain. Le triomphal est consacré, cette fois, à la souffrance, à "l’Humiliation", le tableau triomphal étant pris comme objet de perception mystique d’une vérité théologique. C’est a ce moment seulement que, un millier d’années après la naissance du christianisme, on assiste à la formation de suppositions permettant d’exprimer, par les moyens de l’art, une sensation individuelle, ainsi que l’attestent les plus anciennes compositions narratives de ce type à Bachkovo et a Nerezi; donc de rendre ce qui, dans l’art gothique de l’Europe Occidentale, est rattaché aux nouveaux rapports avec la réalité perceptible par les sens. A côté de l’icône (présumée) de ]Jérusalem et celle de Rome dont la datation des XII—XIII siècles est peu sûre des deux miniatures de l’Évangéliaire du Cod. Petropol. 105, et d’une peinture (non attestée) de Gradac de la fin du XIII siècle, on rencontre, dans la chapelle Ste Marina, un des tableaux les plus anciens de la Pietà en général. L’expression individuelle des souffrances endurées est extraordinairement puissante et peut être directement comparée avec la composition déjà mentionnée du Thrène, à Nerezi (1164). En comparant les deux peintures, on peut cependant constater la différence de la peinture de Ste Marina par rapport au type grec de la tête du Christ: a Nerezi, on voit une face ovale régulièrement formée avec des yeux symétriques et proportionnels, avec des orbites largement courbées et une bouche nettement modelée. Sur la fresque de Ste Marina, on découvre, par contre, une bouche à lèvres étroitement serrées, les orbites rabattues, les yeux rapprochés et un front relativement rabaissé et plat. Au point de vue anthropologique et de la présentation picturale, la face du Christ de Ste Marina se rapproche beaucoup plus du portrait de St Jean-Baptiste de l’église St Nicola de Studenica [1260],15 et surtout de l’image relativement récente déjà du Christ de la Cène d’Ubisi (en Géorgie).16 Les types grecs abondent et chacun d’entre eux atteste la différence essentielle d’avec le tableau de Ste Marina, qu’on considérera comme typiquement bulgare. J’ai rappelé le type géorgien pour tenir compte des composantes asiatiques dans la face, et le type serbe de Studenica, enfin, pour des raison de typologie slave (ill 15). ‘ 
Si les aspects iconographiques du mur Ouest trahissent l’accent mystique prêté à la composition, et si les mêmes sources ont inspiré le portrait unique du Christ souffrant, le programme archaïque des murs intérieurs et la composition de la façade nous révèlent un autre trait que (dans les limites de la conception médiévale) on pourrait qualifier de populaire, national. Ceci se rattache surtout aux <I>figures monumentales des archanges</I>. Elles évoquent inévitablement les génies pré—chrétiens des cultes grecs et thraces, dont l’apparence humanisée remplaça les formes zoomorphes des despotats orientaux, soit en forme de Nikés, de Géants ou de démons du type de la peinture étrusque à Tarquinia, remplissant le plus souvent la fonction de gardiens de sanctuaires, de force directrice, de prédécesseurs des anges chrétiens. Dans une forme intellectualisée en tant qu’incarnation des jours 
  
15 S. Radojčić, Geschichte der serbischen Kunst. Berlin 1969.
16 Š. Ja. Amiranašvili, История грузинского искусства. I. Moskva 1950.
