Ste Sophie de Constantinople nous montre à côté de la Vierge {1118}}3 Une comparaison avec cette mosaïque nous explique, également, les différences de forme qu’accuse le portrait par rapport au reste du décor, qui respecte le principe de la pluralité des mondes: le divin est plastique, le terrestre n’est qu’une ombre plate. Cette diversification de la forme remplace la distinction hiératique coutumière, traduite par la grandeur variable des figures, et témoigne, en elle-même, de la mesure de la souveraineté des donateurs. Le couple matrimonial porte les vêtements de l’aristocratie au pouvoir: le donateur est revêtu d’où caftan orné de palmettes et brodé de perles qui avait été introduit, au XIIIE siècle, d’après la mode byzantine; la donatrice porte une longue robe flottante ornée de palmettes et d’aigles héraldiques encerclés; L’aigle héraldique et les chaussures rouges avaient été repris de la symbolique impériale de la cour constantinopolitaine; leur présence témoigne de relations intimes des deux donateurs avec la famille im._ périale, ou bien indique, tout au moins, une certaine position dans la hiérarchie du pouvoir. Une comparaison avec le portrait du Sébasto— crator Kalojan à Bojana atteste la même position politique qui, après—_ l’empereur byzantin, revenait au sébastocrateur, au despote et au César. Les mêmes titres, dont le premier fut introduit par Alexis Ier Comnène en 1081,34 furent repris par les Asènes qui se considéraient comme, égaux aux empereurs de Byzance. On connaît les noms de plusieurs sébastocrators dont la position correspondait en partie a celle qu‘en Europe centrale, un margrave occupait par rapport à la Couronne royale. Il semble que le titre de sébastocrator impliquait le droit de prétention potentielle au trône, ainsi que l’atteste la fameuse controverse entre Baril et Strez, peu de temps après l’établissement du second empire: elle donna lieu à une division temporaire de la Bulgarie. En rapport. avec le portrait de Kaloian a B0jana, on pourrait formuler l‘hypothèse: que ce titre, inséparable de l'administration indépendante d‘une grande; partie du pays, eût pu être localisé à Sofia. Car les mentions des sé—* bastocrators dans l’histoire de la Bulgarie se rattachent, tout au moins» dans la majorité des cas, aux territoires occidentaux. 
Le nom du donateur, que Mijatev lit comme << Ruteë >>, est a peu près-" inconnu en Bulgarie et trahit une origine serbe cru—hongroise. lntéres,—. sante apparaît, en même temps, la forme grammaticale du nom du fils,: du donateur, «Kostandin >>, forme que l’on connaît par le Pomenik de' Bojana35 mais qui, dans le Synodique de Boril,36 figure sous la forme, classique «Konstantin» [s'agirait-il la d’une rédaction de la Bulgari occidentale?]. Cest justement dans les régions occidentales que se heu , taient les intérêts bulgares et serbes que souvent la politique matri« moniale tenait en équilibre. Kalojan est désigné, dans l’inscription de donation comme «petit-ﬁls de St Stefan, roi de Serbie» [Nemanja, 1159—1196] et << cousin du tzar >>. Vladislav, fils de Stefan Prvovenëani, avait épousé Belosava, fille du tzar bulgare jean Asène Il, Milutin avait, pour sa troisième épouse Anne, fille du tzar Georgi Terter, Stefan De:. ëanski avait épousé Théodore, fille du tzar Smilëa et Stefan Duëan la sœur d'Ivan Alexandre. Anne, fille de Milutin, avait été l’épouse du 
  
  
  
“ D. Talbot Rice, Byzantine Painting — The Last Phase. London 1968, fig. 5. 
34 ?. Mutatëiev, Bﬂaâermu m1 ”pOEBK. ln: I/lsôpaﬂu nponaBeuenuﬂ, l, Sofia 1973, 233. n. 83. 
35 M. Stanëeva—S. Stanëev, anncrcunr n0Meftux. Soﬁa 1963. 
35 S. Palauzov, Cuuoôuxar na gap Bapuc. In: Haôpai—m prnose, I, Soﬁa 1974, 262. <
