При все това, всеки опит за разпределение по места неизбежно попада в омагьосан кръг, от момента в който се отчете вече споменатото съществуване на подвижни живописни работилници (маловажно е дали те по произход са били свързани с дадено родно място), които възникват по целия Балкански полуостров, предизвикани от необичайно _придвижване/разместване на художествените похвати_. Ако се търси социологическа съпоставка, бихме могли да говорим за _"изкуство на скалните манастири"_, по подобие с Мала Азия (например, множеството от скални параклиси в Гьореме). footnote:[24 M. Restle, Die byzantinische Wandmalerei in Kleinasien, I—III. Recklinghausen 1967.] На първо място, тук трябва да се спомене "Русенски лом" footnote:[25 Jacqueline Lafontaine—Dosogne, Notes d'archéologie bulgare. Cahiers Archéol. XVIII (1967) 45.] и областта на езерата при Охрид и Преспа, footnote:[26 L. N. Miljukova, Христианские древности западной Македонии. Изв. Рус. Археол. Инст. в К-поле IV (1899) 21.], ако оставим настрана сравнително надцененото влияние на Света гора Атон. Действително, отделни сходства ни позволяват да говорим за обмяна на ценности и познания между манастирите, за създаването на особен "монашески стил", за противопоставяне на най-разнообразни анахронизми и мистични "образци". Всички тези явления се срещат в силно изразена форма най-вече в построението (усложнено от идеологическа гледна точка и белязано от претруфен маниеризъм) на "Божествената Премъдрост" в купола на параклиса Св. Иван Рилски (Хрельова кула) в едноименния манастир (между 1335 и 1342). Това извън-обществено положение обаче придобива положителния си облик (съхранение на цивилизационната приемственост) едва след упадъка на другите културни средища в турската епоха. footnote:[27 I. Bogdanov, Български твърдини. Sofia 1971.] Съвършенството и изобретателността на Майстора на Св. Марина (в противоположност на пласт I, тъждествен като време и технология, в съседния параклис Глигора), както и целите на дарителя, свидетелства за различен произход, който не е свързван с монашеската традиция, освен по мястото и в дадения момент. Необичайното придвижване/разместване на художествените похвати на Балканите през XII-XIV век не е отражение единствено на променящата се политическа обстановка, но също така и на непознато досега разпадане на връзките, обвързващи художествените дейности с градовете. Същото състояние на разпад дава началото на готическото изкуство в Западна Европа (осветскостяване). footnote:[28 J. Pešina, Gotická nástěnná malba v zemích českých, I. Praha 1958, 55 sq.] Установява се едно съвсем различно отношение на внимание към сетивната действителност, отношение, което се оказва с чисто "праготически" или "праренесансов" облик; един обмен на подтици и внушения, невъобразими за първичния феодализъм. С обединяването, свободно и непринудено, на представи с най-разнообразен произход, едновременно новаторски и древни, чрез "превъзходството" на своя разум, Майсторът на Св. Марина се оказва дълбоко свързан с новото течение от средата на XII век, довело до усилено развитие на културните деятелности. Основната част на творбата му по нашите предположения е създадена в първата половина на XIII век. Обучен по средновизантийски образец, чиито корени често се сочат в Нерези, но отличаващ се от последния със своето геометрично разлагане/разграждане на повърхността, както и с подчертано българските черти, Майсторът на Св. Марина изпъква в изкуството на Балканите от XIII век като личност, надарена с всички тези качества.


 
                                                              
