В Италия го срещаме в "Сант'Анджело ин Формис" (абатство в Капуа, Южна Италия — бел. прев.) и в параклиса на "седемте архангела" в Палермо; в Гърция главно в Солун и в Света гора Атон — все на места, където се смесват гръцките и славянските черти. Значимостта на това почитание ще стане по-ясна, ако го сравним с това към светците-войни, с които архангелите се родеят чрез отличителни си белези — меча и военната униформа, и чието влияние за възникването на рицарството в Западна Европа е несъмнено. Това ме насочва към точната иконописна обрисовка на Грабар, във връзка с църквата 40 мъченици в Търново, издигната в чест на победоносната битка при Клокотница (1230): самото основаване на църквата е намек, напомнящ за юначната смърт на българските бойци. Подобно на тази църква в Търново, цяла поредица от изображения на светци-войни в църквите и параклисите на Трапезица — главното средище на българските боляри в Търново — се явява непосредствено свидетелство за неоспоримата историческа значимост на това явление. В противовес на подобен обичай във Византия, тук е засилено ръководното начало на борбата за национално освобождение (двойнственост на образа). В тази връзка, трябва да се изтъкне значимостта на обстоятелството, че великият архангел Михаил, пронизващ змея от Откровението със своя меч, е избран за покровител на княз Борис при неговото кръщение и става част от религиозното поклонение в царския род. footnote:[18 Le caractère "fortuit" du choix du nom d‘après l‘empereur Michel III est un symptôme courant de la cristallisation de la symbolique médiévale; l’aspect politique byzantin primordial est adopté et transposé dans l‘antithèse. Cf. la situation analogue en Géorgie: M. D. Lordkipanidze, История Грузии XI-нач. XIII века. Tbilisi 1974.] Параклисът Св. Марина свидетелства за съществуването на светците-войни в гореспоменатия смисъл (северната стена), равностойно на светците-отшелници (южната стена). Този иконописен избор и живописното подчертаване на фигурите на архангелите неминуемо ни водят до заключението, че в параклиса Св. Марина, далеч от представата за обичайното дарение, има стремеж да се придаде силно идеологическо ударение върху едно място, свързано без съмнение с една победоносна битка и със защитата на една важна стратегическа точка. Липсата на място ни задължава да подминем с мълчание някои често срещани иконописни черти. Въпросът с определянето на фигурите на мъж и на жена край архангелите на фасадата остава отворен. Едно относително правдоподобно тълкуване ни насочва към "срещата на Св. Йоаким и Св. Анна пред златните врата на Йерусалим". От друга страна, не е за пренебрегване и едно второ тълкуване, според което това са "изгонените от рая" — Адам и Ева в тайнствена прослава (Св. Павел: "новият Адам"). Текстът върху свитъка в ръката на архангела е трудно четим, но е възможно да бъде разчетен отчасти: "IŽE [N]E U Č[E]STI[O] ... SĚ KAĘŠ [ČLOV]ĚČE MĚ V ... BLAŽEĘ B[O]Ž[I]E ... [?BOŽESTVE] NI DOMI M[I]LOSTI ... [MOEM?]". Той може да се използва в подкрепа и на двете тълкувания. Особено внимание трябва да се обърне на сцените на Преображение и на Гостоприемство Авраамово, които ще бъдат обследвани по-внимателно в частта, посветена на формата. Остава въпросът за <I>червените ореоли</I>, който изобщо не е засегнат в досегашните изследвания.
  
  
                                                                                    
18 Le caractère "fortuit" du choix du nom d‘après l‘empereur Michel III est un symptôme courant de la cristallisation de la symbolique médiévale; l’aspect politique byzantin primordial est adopté et transposé dans l‘antithèse. Cf. la situation analogue en Géorgie: M. D. Lordkipanidze, История Грузии XI—нач. XIII века. Tbilisi 1974.
