quement, dans l’église située non loin de Kamenno pole [Seliätg à laquelle le monument analysé ressemble fort, tant au point de typologique qu’à celui des matériaux utilisés.10 L’accord typolog de Kamenno pole et de Ste Marina nous permet de compléter ou, vériﬁer les détails qui, dans la chapelle Ste Marina, n’existent pmä; [l’architrave en bois du larmier, le toit en selle recouvert de plaq‘_ de pierre, la voûte en bigor — dans Ste Marina une corniche seulemg la disposition des fenêtres etc.]. En analogie avec l’église de Berend et selon les traces conservées, on peut supposer un petit iconost simplifié, séparant le sanctuaire mesurant approxim'ativement 1,1X 2 ’ du reste de l’église. Le fond est formé par la surface polie du roche le pavé en pierres plates peut être supposé seulement dans l’esp devant l’iconostase,ainsi qu’à l’entrée au moyen d’un petit escali la différence du niveau original entre l'entrée et le terrain équival à 1,5 m sans doute. _ , . 
Selon la méthode élaborée par l’architecte L. Dinolov,12 on peut construire les proportions de fond idéales caractérisant l’édiﬁce et faire une idée de la hauteur et des angles du fronton original. ' Confirmation de notre reconstruction est également son accord a la composition graphique des peintures. Le module fondamental n" pas constitué par l’épaisseur des murs qui varie considérablem [60—70 cm] mais en le rayon de l’abside et correspond approxim vement a 24 pouces (Au] du système byzantin de mesures [et bulgan à la fois]: 
                                                 
  
  
Mo Aa cm [gr. réel 
rayon de l‘abside 1 ‘ 24 45,72 largeur de l‘abside 2 48 91,44 hauteur de l’abside 4 96 182,88 hauteur du parapet de l’abside 
et de la prothesis 1,5 36 68,58 épaisseur des murs 1,5 36 ‘ 68,58 largeur intérieure 6 144 274,38 longueur intérieure 9 216 411,48 largeur de l‘entrée 2 48 91.44 longueur extérieure 12 264 548,64 largeur extérieure 
[largeur de la façade] 9 216 411,48 
La dernière dimension — largeur extérieure — nous fournit la cl 
de la réduction de l’épaisseur des murs. Celle—ci s’explique par le pro cédé supposé de fondation de l’édifice et qui avait été adapté au profil, du terrain [cf. ill. 4]. Même si les calculs accusent certaines imprécià sions, comparés avec la réalité, celles-ci n’ont joué aucun rôle dan les conditions et les matériaux donnés [p. ex. la différence de 1—2 cm . peut fort bien être imputable à la couche du crépi comme dans le ca_ . 
  
      
  
  
  
1°_K. Mijatev, L[apxaa npu Kamen…) mme. Fonnmuuu H. M. VI [1932—1934] 267. 
“ L’information m'est parvenue grâce au Prof. Pandursky. , 
17 L. Dinolov, Hpunoc K’bM Merpwmnro usmeâeane na [pBÔf—Loeeicoaﬂam Ky/LTOEa apxurexrypa a Bweapua. Soﬁa 1963.
