

Je regrette que le manque de place me prive de la possibilité de multiplier les arguments à l’appui de mon projet de datation, et de les insérer dans un contexte plus large que j'ai postulé dans l’introduction. D’autre part, la continuation future des recherches nous permettra de tracer du problème un tableau encore plus précis qu’à l’heure actuelle. En rappelant les peintures de Bačkovo auxquelles le maître de Ste Marina apparaît attaché par de nombreuses affinités (p. ex. Vision d’Ézéchiel — Sacrifice d’Abraham), j’ai voulu tout simplement suggérer que le rôle de la Bulgarie et de ses villes dans le revival protogothique des arts balkaniques, eût pu être plus grand que l’emplacement géographique des monuments conservés ne nous permet de juger. Les traits qui semblent rattacher les peintures de la chapelle examinée au classicisme des Paléologues ("mouvement", proportions, gamme de couleurs) prennent, dans l’argumentation que nous fournissent Mijatev et Panajotova, un caractère trop généralisé pour ne pas justifier leur interprétation dans le cadre de l’art balkanique des XII—XIII siècles. 
Le linéarisme accentué et le type des figures trouvent leur analogie à Djurdjevi Stupovi près de Novi Pazar (1170)29 de même que dans les fresques contemporaines ou antérieures, d’Asie Mineure (Göreme 22 — 2e moitié du XII siècle, Soğanli, Ste Barbare — début du XI siècle) avec lesquelles le monument étudié partage les vestiges des rythmes archaïques; voir l’arrangement des draperies qu’on observe surtout dans les figures des anges — invités d’Abraham (Göreme 1, 2a — 1070)30 
Le jeu des touches du pinceau, anticipant l’art de Théophane le Grec, ainsi que Mme Panajotova l‘a constaté avec clairvoyance, n’est pas, en lui-même, une caractéristique de l’art du XIV siècle: il apparaît, dans les tendances contemporaines qui marquent l’art des XII—XIII siècles, plutôt en signe accompagnant la virtuosité du peintre; et, en effet, c’est à Bačkovo déjà qu’on le rencontre pour la première fois. Il faut également penser à Castelseprio ou à Volotovo Pole,31 en voyant le raccourci génial avec lequel l’artiste a su exprimer la stupéfaction de l’apôtre tombant ou de l’apôtre dormant, dans la scène de la Transfiguration. La ligne expressive de Bačkovo — Ste Marina — Ivanovo — Novgorod apparaît comme très réelle. Elle n’est cependant pas la seule; on ne rencontre davantage dans la création du maître de Ste Marina. Entre autres même des traditions indigènes: dans le décor de Peruštica,32 il faut voir une des premières manifestations de la survivance de la civilisation de la basse antiquité dans les cités romaines du X siècle. C'est précisément Peruštica qui conserve certains aspects (type du fond, coloris, segments parallèles dans la draperie, etc.) qui, dans le cas de Ste Marina, ne sauraient être expliqués que par l’influence de l’Asie Mineure. 
Le portrait des donateurs 
 La position exceptionnelle du portrait des donateurs sur le mur Sud — portrait qui, par ses dimensions, équivaut à celles des saints et des archanges sur la bande figuraliste — rappelle les portraits de l’empereur Jean II Comnène et de son épouse Irène que la célèbre mosaïque de 
  
29 Radojčić, op. cit., 20; G. Millet — A. Frolow, La Peinture du Moyen Age en Yougoslavie, I. Paris 1954. 
30 Restle, op. cit., fig. 197, 206, 440,1 sq., 22,41. 
31 M. V. Alpatov, Етюды по истории русского искусства, I. Moskva 1967. 
32 La datation du VII siècle par Grabar semble peu probable et les propres prémisses de l’auteur la rendent d‘ailleurs douteuse.
