repousser la dernière expédition byzantine au Nord des Balkans, on eut s’expliquer sa nomination au poste de despote [?]42 que seuls les ens de parenté envers Nemanja pouvaient justifier [entr’aide serbokbulgare dans la lutte de libération de l’époque]. Le tableau de donation evrait donc être considéré comme commémoration de cette bataille ictorieuse qu’on suppose, et refléterait le fait indéniable que la chaelle avait été construite par Ruteë et son épouse, lesquels sont figurés ”enant dans leurs mains le modèle de la chapelle. , Un exemple analogue s’offre au sujet du sébastocrator de Sofia [?], alojan: lui aussi est nommé «petit-ﬁls» de Stefan Nemanja. L’hypo‘se de Zlatarski, selon laquelle Kalojan aurait été le fils d’Alexandre, mère de jean Asène I°”, n’a pas été acceptée et l’inscription de B0jana evra être interprétée plutôt dans le sens qu’il s’agissait de «l’arrièreetit-fils. . . >>. En ce cas, il aurait pu être le fils de Vladislav [1234A 243] dont l’épouse était Belosava, fille de jean Asène 11. Tout en reconaissant le caractère fragmentaire des sources historiques de l’époque, ‘ doit admettre que le nombre des possibilités de mariage entre les amilles régnantes ne pouvait guère être illimité, ce qui nous permet ”adopter l’hypothèse mentionnée. Le titre de sébastocrator n’aurait pu "tre conféré à Kalojan par personne d’autre que Constantin Asène voilà les prétendues «influences serbes >>!], car l’inscription de donation datant de l’an 125945 contient un éloge direct du souverain dont 9 règne avait été en réalité fort tumultueux: « . . . peint dans l’empire ulgare, sous le miséricordieux, vénérable et pieux tzar Constantin. . . ». Le règne de Kalojan avait sans doute été de courte durée car, dès 1262, a région de Sofia est administrée par le despote ]akov Svetoslav devenu, peu après, traître à Constantin. Pour cette raison sans doute, le nom de Kalojan ne figure pas dans d’autres sources historiques. Les documents historiques fragmentaires nous ont forcément induit ;} formuler maintes hypothèses qui, partant de positions différentes, ﬁnissent néanmoins par se confirmer mutuellement. Le nom de la patronne de la chapelle — Ste Marina — n’est pas connu en Bulgarie, le culte de la sainte relevant beaucoup plus de la sphère adriatique. Etant données les règles de la donation [le rapport habituel au saint tron), il serait logique de reconstituer le nom de la seconde fille _ Nemanja et mère de Constantin — Marina. Si l’exégèse future le conﬁrme, le portrait des donateurs de Ste Marina se convertirait en ’un document historique du premier ordre, qui permettrait de combler les lacunes dans la généalogie des souverains balkaniques du XIIIe 
  
                                                                                       
4% 
L’interprétation des rapports historiques conﬁrme ainsi la datation ,à laquelle nous avons abouti à la suite d’une analyse de la forme: la , chapelle fut fondée vers la fin du XIIe siècle ou vers l’an 1200 environ, ; et ses peintures datent de la première moitié du XIIIe siècle, l’année 1257, qui marque le portrait du donateur, représentant la limite extrême. 
_ est d’ailleurs uniquement dans cette situation — en analogie avec asteria —— qu’avait pu surgir la nécessité de s’assurer la faveur de la ‘,— 
“ Le titre postule de «despote» découle logiquement de l’hiérarchie des dignités 
politiques -— de la dignité de sébastocrator étaient investis, successivement, à l’époque 
en question, Strez et Alexandre dont la chronologie n‘est pas tout à fait éclaircie cf. Mutaiëiev, ]. c. _ 
“ Mavrodinov, op. cit., 104.
