Чрез изследване на плана може да се разреши също и проблема с първоначалната височина, която (в архитектурата на Византия и България) представлява производна от размерите на плана. Така вътрешните странични стени би трябвало да са високи 6 Mo съотнесено към ширината, а върхът на фронтона — 9 Mo от планираната ширина на фасадата. Височината на външните странични стени от север и юг би трябвало да е, по нашите изчисления, 5 Mo (120 Δα], т.е. 226,5 cms включително корнизът, вероятно издялан от бигор. Ъгълът на покрива (според възстановката) точно съответства на посоката по мислената линия от запазените части на фронтона.
Другояче стои въпросът с източната стена, която е била без съмнение доста по-ниска, но чийто размери не биха могли да бъдат възстановени с достоверност. Най-вероятно изглежда, че фронтонът е запазил действителната ос по план (виж фиг. 4), и че, ако се е запазил същият ъгъл на наклона и имаме височина на върха 8 Mo, то разликата на южната стена би трябвало да е 10 cms, а тази на северната - 30 cms, а външните размери остават същите. Разликата във височината на източната стена се дължи на стремежа на архитекта — да придаде на едно твърде малко пространство усещането за уголемяване (или удължаване) на цялостната композиция по отношение на скалата. Това задава наклона на покрива от неговия център, което изглежда се потвърждава от запазения участък от гредата на южната стена, върху която поляга покрива на мястото на подпокривното пространство/таванско помещение/таван.



L’explication de la différence dans la hauteur du mur Est réside dans l’intention de l’architecte, de prêter à un espace fort petit l’illusion d’un agrandissement (ou d’un allongement) de la composition intégrale par rapport au rocher. Ceci suppose l’inclinaison du toit à partir de son centre ce qui semble attesté par l’emplacement conservé dans le mur Sud de la poutre, sur laquelle s’appuyait la toiture à la place du comble. Une colonne d’appui située au centre de la chapelle pourrait correspondre à un <i>déplacement</i> réel et, en partie, optique aussi, <i>de l’abside dans la direction du Sud</i>. Cette façon de jeter les fondations des bâtiments nous est connue dans l’architecture de la Grande—Moravie au IX siècle, grâce aux découvertes révélatrices du Dr. Pošmourný13. Cependant, l’influence que la manière de jeter les fondations exerce sur les différences métriques partielles, de même que les illusions optiques constatées, témoignent plutôt d’une improvisation habile, sachant mettre à profit les particularités du terrain, que d’une application mécanique du schéma traditionnel. On peut parler a son propos de l’eurythmie grecque, tempérant la froide symétrie du modèle, donc d’une intention volontaire de l’architecte. Cette intention est d’ailleurs confirmée par la composition de la façade qui, d’une manière très heureuse, vient s’insérer dans le massif du rocher et qui se montre adéquate à la qualité de la composition et du coloris de la fresque ornent l’entrée.
La chapelle Ste Marina fut érigée à l’endroit d’un ancien lieu de sacrifice, sans doute d’origine thrace. Notre supposition se base sur nombre de témoignages indirects — le piédestal en pierre, taillé a une époque antérieure à la construction de l’église, la surface intérieure fortement noircie du rocher saillant, communication avec toute une chaîne de grottes karstiques (derrière la chapelle, on voit l’entrée remblayée à une grotte), la céramique retrouvée dans un sondage de surface. Fonder églises ou chapelles sur les lieux de cultes païens, était d’ailleurs une coutume fréquente au Moyen-Age, symbole de négation du passé, mais aussi utilisation du caractère sacré d’un endroit 
donné, pour l’idéologie nouvelle. 
                                               
13 J. Pošmourný, Budownictwo murowane Słowian wielkomorawskich Kwartalnik 
Hist. Kult. Mater. XVII (1969) 633 sq.
