Думите ?синъ има костандинъ? трябва да се разглеждат по-скоро като завършекът на едно по-продължително изложение; изглежда малко вероятно дарителят да е бил назован с едно единствено име — като Рутеш — така като е било обичайно да се именуват, само с най-същественото сведение, изображенията на светците. Над откъслеците от името "Рутеш" трябва да предположим най-малко един ред, който е изтрит по-късно. Заключителният израз "... техният син Константин" по-скоро идва да е тържественият завършек на твърдението на дарителя, кое трябва да е _детето_, присъстващо на рисунката — _Константин_. Значимостта на заключението е подкрепена от средновековното подчертаване и възхвала чрез портрет на покровителката, Св. Марина (също в умален размер!), поставен над модела на параклиса, който е повдигнат от дарителя.

Може ли едно дете да е дарител? Обяснението ни е подсказано от едно твърде подобно положение на портрета на дарителя в църквата Архангел Михаил в Костур. Надписът, който упоменава "Жертвата на Божия служител, Михаил-Асен, син на великия цар Асен и на своята майка Ирина, дъщеря на Теодор Комнин", трябва да почете поклонничеството на Михаил II (1246-1256), придружен от своята майка (без съмнение преди възкачването му на престола), и дарението, което той прави с посредничеството  на последната. footnote:[40 A. Vasiliev, Ктиторски портрети. Soﬁa 1960, 13.] Става въпрос за църква, посветена на покровителя на Михаил (религиозното поклонение на царския род), построена през XI век, а дарението е от времето на усилващ се разпад на българското могъщество в Македония, както и неуспешната борба срещу Йоан Ватаци. Михаил тогава е бил малък и на портрета на дарителя е представен като дете. Тук, както и в другите надписи на дарения, специално се набляга върху смирението на дарителя, неговите лични молитви, неговите призиви към светеца-покровител; всяко дарение има собствена своеобразна причина. Следователно, по никакъв начин не би било в противоречие с господстващите обичаи портретът на дарителя на параклиса Св. Марина да се разглежда като възпоменателен, допълнителен.

В последния случай единствената възможност е да се припознае "Костандин" като _Константин-Асен_ (1257-1277). Името му по рождение е Константин Тих (Тех, Тохус, Тихомир ?). footnote:[41 Palauzov, във вече цитираната работа, 246, n. 53 и 54.] След женитбата си с Ирина Ласкарина Асенина, най-голямата дъщеря на императора на Никея Теодор Ласкарис и Елена Асенина (дъщеря на цар Иван Асен II и Анна-Мария Унгарска), той приема името Асен, за да утвърди като законно домогването си към престола на едно прекъснато царско родословие, като се позовава на своето издигане от хората. Той е издигнат от болярите в Търново, за да измести Мичѣ Асен (зет на цар Иван Асен II), възкачен на престола, с унгарска помощ, от Ростислав Михайлович, зет на Михаил II. По времето на своето издигане Константин е богат болярин от Източна България. Във връзка с гореспоменатите догадки за сръбско-българските отношения в разглеждания регион може да се обясни и предполагаемия "сръбски произход". Ако Константин действително е внук на Стефан Неманя, то тогава непознатата дарителка не би могла да е никоя друга, освен втората дъщеря, която историята не познава пряко, но за която се знае, че е "омъжена за бащата на българския цар Константин Асен".

  
  
      
        
40 A. Vasiliev, Ктиторски портрети. Soﬁa 1960, 13. 
41 Palauzov, op. cit., 246, n. 53 et 54.
