siècle.23 Une particularité qui se rattache intimement au rouge précité des nimbes, est le type prépondérant de l’incarnat: relativement foncé, avec addition fréquente du reflet vert (ou vert—ocre) dans la couche supérieure, nullement dans le fond. Ce fait pourrait, à être signalé expressément, témoigner d’une origine postérieure, si l’on ne connaissait pas les nouvelles correspondances démontrant que, dans la région en question, un nouveau type venait se constituer, reprenant les traditions de l’Asie Mineure, du Caucase et de l’Orient en général; type qui, plus tard, deviendra fréquent en Bulgarie, ainsi que dans la "seconde tradition" de la peinture russe. A côté du fond vert et ocre clair de l’incarnat, ce type apparaît d’ailleurs plus rarement, même en Grèce; c'est en Europe occidentale seulement qu’il fait défaut. Les sondes microscopiques (main de l’archange) ont prouvé, même dans le cadre du schéma à quatre couches, des pentiments [итал. — разкаяние, съжаление; Авторът остъргва горния слой боя от старата картина и върху същото платно рисува нова, като остатъците от старата леко прозират] qui commenceront à abonder, dans la peinture italienne, à partir du XVI siècle seulement et qu'en Bohême, on constate, p. ex., sur les panneaux de Théodoric. 
Les fresques de Ste Marina trahissent la coopération de trois membres, à peu près, d’un atelier de peinture guidé par un maître hautement qualiﬁé, maîtrisant au plus haut degré la technique des fresques, très ingénieux en combinaison de coloris et de rythmes des formes et reliant l’austérité serrée du style de l’époque des Comnènes (romane) et sa frontalité, avec l’art raffiné et enjoué de la cour. Une exécution hâtée avec certaines parties à peine achevées, ne laissent pas de douter qu’il s'agissait là d’un travail marginal qui, par ailleurs, fait d’autant mieux ressortir les qualités personnelles de l’auteur. L’analyse de la technologie et des couches de la peinture nous induit à supposer que l’origine de cet art ne doit pas être cherchée dans l’école dite de 'Tǎrnovo, mais bien plutôt (si, naturellement, l’état actuel des recherches pouvait nous autoriser à pareille supposition) dans la chaîne balkanique des anciennes villes romaines et où l’on pourrait s’attendre à une conservation de la tradition antique dont les traces distinctes apparaissent dans la composition, le coloris et les procédés technologiques du monument examiné. Je pense, sous ce rapport, surtout à <i>Serdica — Srědec</i> (Sofia), situé au centre de la ligne Salona — Sirmium — Philippolis — Adrianopolis, artère principale reliant, par la voie continentale, Rome à Constantinople. Le rôle de Sofia dans l’évolution de la civilisation de la Bulgarie moyenâgeuse n’a guère encore été apprécié à sa juste valeur: il serait beaucoup plus probable, p. ex., d’attribuer les peintures de Bojana a l‘école locale plutôt qu’à celle de Tǎrnovo, plus hypothétique sans nul doute. Les témoignages historiques attestent certaines formes d’indépendance et de relative autonomie des villes situées à l’intérieur des Balkans ou, en comparaison avec l’Italie, p. ex., c’était beaucoup plus une sorte de "supervision" qu’une administration directe qui s’y faisait sentir. On peut supposer ici — à l’instar de Thessalonique — la continuité des activités commerciales, artisanales et artistiques que seules les invasions destructrices des Tartares finirent par troubler. Cependant, tout essai d’une classification par localités tombe inévitablement dans un cercle vicieux, dès lors qu’il veut tenir compte de l’existence déjà mentionnée des ateliers de peinture 

23 A. Novak, Rekonstrukce techniky třeboňského pašijového cyklu (La reconstruction de la technique du cycle de la Passion de Třeboň), documentation manuscrite à une copie déposée aux archives de l’Académie des Arts. Praha 1967.
