Ако бащата — Рутеш от разглеждания портрет — е воювал заедно с първите Асеневци, и следователно има решителен принос за отблъскването на последния византийски поход в северните Балкани, това може да обясни въздигането му в чин деспот (?) footnote:[42 Допуснатото звание "деспот" произтича закономерно от стълбицата на държавническите достойнства — със севастократорско достойнство са облечени, последователно, във въпросното време, Стрез и Александър, чиято хронология не е съвсем изяснена. — вж. Mutafčiev, I. c.], което иначе можеха да докажат само родствените връзки с Неманя (сръбско-българската взаимопомощ в борбата за освобождение от това време). В такъв случай изображението на дарението би трябвало да се възприема като възпоменание на тази победна битка и би отразило неоспоримия факт, че параклисът е построен от Рутеш и съпругата му, които са представени как държат в ръцете си модела на параклиса.

Подобен пример ни се предоставя в лицето на севастократора от София (?), Калоян: той също е наречен "внук" на Стефан Неманя. Предположението на Златарски, според което Калоян е бил син на Александър, брат на Иван-Асен I, не е прието и надписът в Бояна трябва да бъде тълкуван по-скоро в смисъл на "правнукът..." В такъв случай би могъл да бъде синът на Владислав (1234-1243), чиято съпруга е Белослава, дъщеря на Иван-Асен II. Съзнавайки напълно откъслечния характер на историческите източници от това време, трябва да се признае, че броят на възможностите за женитба между царстващите семейства няма как да е бил неограничен, което ни позволява да приемем споменатата хипотеза. Званието на севастократор не би могло да е дадено на Калоян от никой друг, освен от Константин Асен (ето ги така наречените "сръбски влияния"!), тъй като надписът на дарението, датиран от 1259 г. footnote:[43 Mavrodinov, вече цитираното произведение, 104.], включва пряка възхвала на владетеля, чието царуване в действителност е било твърде бурно: "...изрисувана в българската империя, при милосърдния, дълбоко почитаемия и благочестив цар Константин..." Властването на Калоян без съмнение е било краткотрайно, тъй като от 1262 г. районът на София се управлява вече от деспота Яков Светослав, който скоро след това става изменник на Константин. Несъмнено поради тази причина името на Калоян не присъства в други исторически извори.

Откъслечните исторически свидетелства по необходимост са ни подтиквали нееднократно да излагаме предположения, които, изхождайки от различни постановки, все пак достигат до взаимно потвърждаване. Името на покровителката на параклиса — Св. Марина — не е известно в България, почитанието към светицата се разпростира най-вече в пределите на Адриатика. Предвид правилата за дарение (обичайната връзка със светеца-покровител), би било закономерно да се възстанови името на втората дъщеря на Неманя и майка на Константин — _Марина_. Ако някое бъдещо тълкуване го потвърди, портретът на дарителите от Св. Марина ще се превърне в историческо свидетелство от първостепенно значение, което ще позволи да се запълнят пропуските в родословието на балканските владетели от XIII век. Тълкуването на историческите справки също така потвърждава датировката, до която сме достигнали след изследване на формата: параклисът е основан към края на XII век или около 1200-та г., като изображенията са определени от втората половина на XIII век, 1257 г., която бележи портретът на дарителя, задавайки горната граница. Това е, между впрочем, изключителното в този случай — по подобие на Костур — че е могла да възникне необходимостта да се подсигури благословията на светицата, покровителка на майката, и на Светите Архангели, чиито "мечове са позволили на бащата Рутеш да спечели праведна победа и да придобие могъщество и слава", каквото олицетворява жадуваната корона.




42 Le titre postule de "despote" découle logiquement de l’hiérarchie des dignités politiques — de la dignité de sébastocrator étaient investis, successivement, à l’époque en question, Strez et Alexandre dont la chronologie n‘est pas tout à fait éclaircie — cf. Mutafčiev, I. c.
43 Mavrodinov, op. cit., 104.
