Иконопис и устройство

Иконописно съдържание:

лице на сградата (фронтон):
Бог-Отец
Светата Троица (Гостоприемство Авраамово)
Жертвоприношението на Исаак
Св. Марина
Двама Архангели
Йоаким и Ана

страничен фронтон (южен):
портрет на дарителя-благодетел

източна стена:
Христос (Вседържител)
Благовещение
Молещата се Богородица (Застъпница) с медальон на Иисус
Отците на Църквата
Страдания Христови (Оплакване)

западна стена:
Слизането на Свети Дух 
Преображение Господне
Успение
Възкресяването на Лазар
Отшелници (ермити)

Фронтонът представлява старозаветно въведение, съставено според обичайната гледна точка на съгласуване между Стария и Новия Завет. Имаме Жертвоприношението на Исаак — предобраз на бъдещата кръстна смърт на Христос; посещението на тримата пратеници при Авраам — образ на Светата Троица. Съответно срещаме и фигурите на мъж и жена от двете страни, както и двамата архангели, пазители на "входа на рая" - входа на Светия Олтар. Изключение прави само изображението на Св. Марина, покровителка на параклиса. Смазването на змията, обаче, е ясен намек за Ева от Стария Завет и за Дева Мария от Новия.
Украсата във вътрешността е разделена не на три пояса с икони, а само на два. От изобразителна гледна точка, можем да възстановим разположението на светците-войни, които непременно трябва да се обвържат с рисунките на Константин и Елена и с тези на двамата отшелника, както е видно освен това и от положението на следите на краката от вътрешната страна на северната стена, върху пояс на височинна 1,5 м. Един единствен декоративен пояс — отчасти чисто архитектурен, отчасти представляващ изрисувана драперия — украсява олтара.
Над фигурите без съмнение има, по подобие на западната стена, поредица от евангелски сцени, разположени на пояс с височина 80 cms. 
Какъвто и да е бил подборът на сцените, двете запазени изображения са главните, определящи облика на украсата. Това са Преображение Господне и Възкресението на Лазар, олицетворяващи състоянието на свръхестествен възторг — възвишеност в образите на Св. Петър и Св. Яков и възраждането на духовния живот в лицето на Лазар. Украсата се допълва смислово от сцената със Слизането на Свети Дух — на тимпана (средната вдлъбната част на фронтона се нарича тимпан — бел. прев.), която ни дава възможност да разчетем, на западната стена, картината, изразяваща земното съществуване. На долния пояс се вижда противопоставяне между отшелниците и Константин и Елена, което олицетворява разделението между духовната и светската власт.

Quel qu'ait pu être leur choix, il reste que les scènes décisives pour la détermination du caractère du décor sont les deux scènes conservées qui figurent la Transfiguration et la Résurrection de Lazare, symbolisant l'état mystique d’extase — élévation dans les figures des Sts Pierre et Jacques, et la renaissance à la vie spirituelle dans la personne de Lazare. La signification du décor est complétée par la scène de la Descente du Saint-Esprit, au tympan, qui nous permet de déchiffrer, au mur Ouest, le tableau symbolique de l'existence terrestre. Sur la bande du bas, on voit le contraste entre les ermites et Constantin et Hélène, symbolisant la séparation des pouvoirs ecclésiastique et séculier.
