de la porte). Par l’analyse du plan, on peut résoudre même le problème de la hauteur originelle qui, dans l’architecture de Byzance et de Bulgarie, représentait une application des dimensions du plan. Les murs latéraux de l’intérieur devraient ainsi offrir une hauteur de 6 Mo par application de sa largeur et le sommet du fronton 9 Mo de la largeur planifiée de la façade. La hauteur latérale extérieure des murs Nord et Sud aurait comporté, selon nos calculs, 5 Mo (120 Δα], c’est-à-dire 226,5 cms y compris la corniche supposée profilée en bigor. L’angle du toit selon la reconstruction, correspond exactement a la direction des parties conservées de la ligne marginale du fronton.
Autre chose est la question du mur Est qui était sans doute nettement plus bas et dont les dimensions ne peuvent être reconstruites avec certitude. Il semble le plus probable que le fronton ait conservé l’axe réel du plan (cf. ill. 4) et que, au cas de maintien du même angle d’inclinaison et étant donnée la hauteur du sommet de 8 Mo, la différence du mur Sud équivaudrait a 10 cms et celle du mur Nord à 30 cms de moins, les dimensions extérieures restant les mêmes. L’explication de la différence dans la hauteur du mur Est réside dans l’intention de l’architecte, de prêter à un espace fort petit l’illusion d’un agrandissement (ou d’un allongement) de la composition intégrale par rapport au rocher. Ceci suppose l’inclinaison du toit à partir de son centre ce qui semble attesté par l’emplacement conservé dans le mur Sud de la poutre, sur laquelle s’appuyait la toiture à la place du comble. Une colonne d’appui située au centre de la chapelle pourrait correspondre à un <i>déplacement</i> réel et, en partie, optique aussi, <i>de l’abside dans la direction du Sud</i>. Cette façon de jeter les fondations des bâtiments nous est connue dans l’architecture de la Grande Moravie au IX siècle, grâce aux découvertes révélatrices du Dr. Pošmourný13. Cependant, l’influence que la manière de jeter les fondations exerce sur les différences métriques partielles, de même que les illusions optiques constatées, témoignent plutôt d’une improvisation habile, sachant mettre à profit les particularités du terrain, que d’une application mécanique du schéma traditionnel. On peut parler à son propos de l’eurythmie grecque, tempérant la froide symétrie du modèle, donc d’une intention volontaire de l’architecte. Cette intention est d’ailleurs confirmée par la composition de la façade qui, d’une manière très heureuse, vient s’insérer dans le massif du rocher et qui se montre adéquate à la qualité de la composition et du coloris de la fresque ornent l’entrée.
La chapelle Ste Marina fut érigée à l’endroit d’un ancien lieu de sacrifice, sans doute d’origine thrace. Notre supposition se base sur nombre de témoignages indirects — le piédestal en pierre, taillé a une époque antérieure à la construction de l’église, la surface intérieure fortement noircie du rocher saillant, communication avec toute une chaîne de grottes karstiques (derrière la chapelle, on voit l’entrée remblayée à une grotte), la céramique retrouvée dans un sondage de surface. Fonder églises ou chapelles sur les lieux de cultes païens, était d’ailleurs une coutume fréquente au Moyen-Age, symbole de négation du passé, mais aussi utilisation du caractère sacré d’un endroit donné, pour l’idéologie nouvelle. 
                                               
13 J. Pošmourný, Budownictwo murowane Słowian wielkomorawskich Kwartalnik 
Hist. Kult. Mater. XVII (1969) 633 sq.
