Iconographie et composition Répertoire iconographique: 
façade [fronton]: Dieu le Père la Trinité [festin d’Abraham] le Sacrifice d’Isaac Ste Marina 2 archanges Joachim et Anne 
fronton latéral [du Sud]: portrait du donateur 
mur Est: le Christ [ Pantokrator] l’Annonciation la Vierge orante avec médaillon de Jésus les Pères d’Église le Christ souffrant (Pietà] 
mur Ouest: la Descente du Saint-Esprit la Transfiguration sur le mont la Dormition la Résurrection de Lazare les ermites 
  
  
             
gers cheiAbraham, symbole de la Ste Trinité. C’est dans le mê sens que l‘on y rencontre les figures d’un homme et d’une femme a deux côtés, et les deux archanges, gardiens de << l’entrée au paradis » entrée au sanctuaire. La seule exception est constituée par le portra de Ste Marina, patronne de la chapelle; l’écrasement du serpent ès cependant une allusion nette à l’Eve de l’Ancien Testament, et a 1 Vierge Marie du Nouveau. 
des saints guerriers qui, nécessairement, devaient se rattacher aux? peintures de Constantin et d’Hélène et à celles des deux ermites, ainà que l’atteste d’ailleurs la position des traces des jambes dans la pari inférieure du mur Nord, sur une bande d'une hauteur de 1,5 m. Un. bande ornementale, en partie architeotonisée, et en partie figuran une draperje peinte, ornait seule le sanctuaire. Au-dessus des figures il y avait sans doute, par analogie avec le mur Ouest, une série et 
qui figurent la Transfiguraüon et la Résurrection de Lazare, symb lisant l'état mystique d’extase — élévation dans les figures des 3 Pierre et Jacques, et‘la renaissance à la vie spirituelle dans la personn de Lazare. La signification du décor est complétée par la scène de Descente du Saint-Esprit, au tympan, qui nous permet de déchiffr au mur Guest, le tableau symbolique de l'existence terrestre. Sur bande du bas, on voit le contraste entre les ermites et Constantin Hélène, symbolisant la séparation des pouvoirs ecclésiastique et sée
