Iconographie et composition

Répertoire iconographique: 

façade (fronton): Dieu le Père
la Trinité (festin d’Abraham)
le Sacrifice d’Isaac
Ste Marina
2 archanges
Joachim et Anne 

fronton latéral [du Sud]: portrait du donateur 

mur Est: le Christ (Pantokrator)
l’Annonciation
la Vierge orante avec médaillon de Jésus
les Pères d’Église
le Christ souffrant (Pietà] 

mur Ouest: la Descente du Saint-Esprit
la Transfiguration sur le mont
la Dormition
la Résurrection de Lazare
les ermites 

Le fronton constitue le prologue vétérotestamentaire dont les éléments on été choisis de l'habituel point de vue de la concordance entre l'Ancien et Nouveau Testament. On y voit le Sacrifice d'Isaac, symbole de la future crucifixion du Christ, la visite des trois messagers chez Abraham, symbole de la Ste Trinité. C’est dans le même sens que l‘on y rencontre les figures d’un homme et d’une femme aux deux côtés, et les deux archanges, gardiens de "l’entrée au paradis" — entrée au sanctuaire. La seule exception est constituée par le portrait de Ste Marina, patronne de la chapelle; l’écrasement du serpent est cependant une allusion nette à l’Eve de l’Ancien Testament, et a la Vierge Marie du Nouveau. 
Le décor de l’intérieur est divisé non en trois bandes, mais seulement en deux. Au point de vue graphique, on peut reconstruire la position des saints guerriers qui, nécessairement, devaient se rattacher aux peintures de Constantin et d’Hélène et à celles des deux ermites, ainsi que l’atteste d’ailleurs la position des traces des jambes dans la partie inférieure du mur Nord, sur une bande d'une hauteur de 1,5 m. Une bande ornementale, en partie architectonisée, et en partie figurant une draperie peinte, ornait seule le sanctuaire. Au-dessus des figures, il y avait sans doute, par analogie avec le mur Ouest, une série de scènes des Évangiles, sur une bande d'une hauteur de 80 cms. Quel qu'ait pu être leur choix, il reste que les scènes décisives pour la détermination du caractère du décor sont les deux scènes conservées qui figurent la Transfiguration et la Résurrection de Lazare, symbolisant l'état mystique d’extase — élévation dans les figures des Sts Pierre et Jacques, et‘la renaissance à la vie spirituelle dans la personne de Lazare. La signification du décor est complétée par la scène de la Descente du Saint-Esprit, au tympan, qui nous permet de déchiffrer, au mur Ouest, le tableau symbolique de l'existence terrestre. Sur la bande du bas, on voit le contraste entre les ermites et Constantin et Hélène, symbolisant la séparation des pouvoirs ecclésiastique et sécu-
