Vareë près de Prilep, Suäica, Tärn, Baëkovo, Lesnovo, Nesebär, etc,}— et cette tradition se perpétue jusqu’à Moscou (Archangel‘skiî sobœ1_‘ en Asie Mineure, en Arménie et au Proche-Orient. En italie, on la ren.Ï contre à St Angelo in Formis et dans la chapelle des «7 archanges; à Palerme, en Grèce surtout à Thessalonique et au Mont Athos, doﬁ}: aux endroits où les éléments grecs et slaves s’entremêlaient. La positmﬁ de ce culte sera plus évidente si on le compare avec celui des Sein . guerriers dont les archanges se rapprochent souvent, par l’attribut du glaive et de l’uniforme militaire dont l'influence sur la naissance dè la chevalerie en Europe occidentale est, dès maintenant, hors de doute“; ' Je pense, sous ce rapport, à l’exacte caractéristique iconologique a—" Grabar, en connexion avec la fondation de l’église des 40 marty & Tärnovo, érigée en l’honneur de la bataille victorieuse de Klokot ‘ [1230]: la fondation elle-même est une allusion à la mort héroïque combattants bulgares. A l’instar de cette église de Tärnovo, une set: de tableaux des saints guerriers dans les églises et les chapelles privé de Trapezica — centre principal des boyards bulgares de Târnovo, nd fournit un témoignage immédiat sur l’indéniable signification hist rique du phénomène. En antithèse a une tradition analogue de Byzanc _ on assiste à l’accentuation de l'élément de la lutte pour la libéra nationale [ambivalence du symbole]. Sous le même rapport, il considérer l’importance du fait que le grand archange Michel, perç de son épée le dragon apocalyptique, fut choisi comme patron du print Boris lors de son baptême et devint, par 13—même, partie du cul dynastique.” La chapelle Ste Marina atteste l’existence des saints gu tiers dans le sens susmentionné [mur Nord] en tant que pendant ‘ saints ermites [mur Sud]. Ce choix iconographique et l’accentuat picturale des figures des archanges nous'conduisent forcément à conclusion que la chapelle Ste Marina, loin de représenter une du tion coutumière, poursuit le but de prêter un accent idéologique prononcé à un endroit lié, sans doute, à une bataile victorieuse et à<—1 protection d’un point stratégique important. 
Le manque de place nous oblige à passer sous silence certains ments iconographiques qui sont fréquents. Le problème de l’iden cation des figures d’homme et de femme aux côtés des archanges de façade doit rester ouvert. Une interprétation relativement plausible Il invite à y voir «la rencontre de St Joachim et de Ste Anne dev la porte d’or de Iérusalem >>; ou ne saurait, d’autre part, omettre pendant une seconde interprétation, qui croit y découvrir «les chas du paradis» — Adam et Ève en glorification mystique [St Paulnouvel Adam >>]. Le texte sur le rouleau conservé à la main de l change est difficilement lisible mais peut, en partie, être déchlf comme suit: «IZE [N]E U Ô[E]STI[O] SË KAEË [ÜLOV]ËÔE V BLAZEE B[O]Z[I]E [?BOZESTVE] Nl DOMI M[I]LOSTI [MOEM?] >>. On peut l’utiliser à l‘appui des deux interprétations. attention particulière doit être consacrée à la scène de la Transfi ration et du Festin d’Abraham qu’on analysera plus minutieusem dans la partie relative à la forme. Reste le problème des nimbes rou 
  
  
                                                                                   
  
  
15 Le caractère «fortuit» du choix du nom d‘après l‘empereur Michel 111 e symptôme courant de la cristallisation de la symbolique médiévale; l’aspect polit byzantin primordial est adopté et transposé dans l‘antithèse. Cf. la situation analoggl en Géorgie: M. D. Lordkipanidze, Hcrapuz l"pyauu X[—Hau. XIII sem. Tbilisi 1974!
