la porte]. Par l’analyse du plan, on peut résoudre même le problème la hauteur originelle qui, dans l’architecture de Byzance et de Bul— ie, représentait une application des dimensions du plan. Les murs éraux de l’intérieur devraient ainsi offrir une hauteur de 6 Mo par cation de sa largeur et le sommet du fronton 9 Mo de la largeur nifiêe de la façade. La hauteur latérale extérieure des murs Nord Sud aurait comporté, selon nos calculs, 5 Mo (120 Aa], c’est-à-dire ,1 6,5 cms y compris la corniche supposée profilée en bigor. L’angle du t selon la reconstruction, correspond exactement a la direction des rties conservées de la ligne marginale du fronton. . Autre chose est la question du mur Est qui était sans doute nettement 5 bas et dont les dimensions ne peuvent être reconstruites avec rtitude. Il semble le plus probable que le fronton ait conservé l’axe el du plan [cf. ill. 4] et que, au cas de maintien du même angle 
nclinaison et étant donnée la hauteur du sommet de 8 M0, la diffé- 
nce du mur Sud équivaudrait a 10 cms et celle du mur Nord à 30 cms 
moins, les dimensions extérieures restant les mêmes. L’explication la différence dans la hauteur du mur Est réside dans l’intention de rchitecte, de prêter à un espace fort petit l’illusion d’un agrandisse— ent [ou d’un allongement] de la composition intégrale par rapport rocher. Ceci suppose l’inclinaison du toit à partir de son centre qui semble attesté par l’emplacement conservé dans le mur Sud de poutre, sur laquelle s’appuyait la toiture à la place du comble Une lonne d’appuLsituée au centre de la chapelle pourrait correspondre un déplacement réel et, en partie, optique aussi, de l’abside dans la rection du Sud. Cette façon de jeter les fondations des bâtiments ous est connue dans l’architecture de la Grande—Moravie au IXE siècle, âce aux découvertes révélatrices du Dr; Poêmournÿ.“ Cependant, l’ina uence que la manière de jeter les fondations exerce sur les différences étriques partielles, de même que les illusions optiques constatées, moignent plutôt d’une improvisation habile, sachant mettre à profit s particularités du terrain, que d’une application mécanique du schéma aditionnel. On peut parler a son propos de l’eurythmie grecque, tema érant la froide symétrie du modèle, donc d’une intention volontaire l’architecte. Cette intention est d’ailleurs confirmée par la compotion de la façade qui, d’une manière très heureuse, vient s’insérer ans le massif du rocher et qui se montre adéquate à la qualité de la omposition et du coloris de la fresque ornent l’entrée. La chapelle Ste Marina fut érigée à l’endroit d’un ancien lieu de acrifice, sans doute d’origine thrace. Notre supposition se base sur ombre de témoignages indirects —— le piédestal en pierre, taillé a une poque antérieure à la construction de l’église, la surface intérieure ortement noircie du rocher saillant, communication avec toute une haine de grottes karstiques [derrière la chapelle, on voit l’entrée emblayée à une grotte], la céramique retrouvée dans un sondage de urface. Fender églises ou chapelles sur les lieux de cultes païens, tait d’ailleurs une coutume fréquente au Moyen-Age, symbole de né« ation du passé, mais aussi utilisation du caractère sacré d’un endroit 
onné, pour l’idéologie nouvelle. 
                                               
13 ]. Poèmournÿ, Budownictwo murowane Slowian wielkamorawskich. Kwartalnik 
Hist. Kult. Mater. XVII [1959] 633 sq.
