Една особеност, тясно свързана с по-рано споменатото червено на ореолите, е преобладаващият оттенък на кървавочервения цвят: сравнително тъмен, с примеси на зелени (или в зеленикава охра) отблясъци само в най-горния слой (в цветната основа напълно липсват). Този факт би могъл да се приеме като доказателство за един по-късен произход, ако — нека го изясним изрично — ако не сме запознати с нововъзникналите отношения, показващи нагледно, че в разглеждания регион започва да се установява нов похват, възвръщащ се към обичая от Мала Азия, от Кавказ, и от Азия като цяло. Един похват, който по-късно ще стане често срещан в България, както и във "вторичната традиция" на руската живопис. Освен с фона в зелено и светла охра на основния наситеночервен цвят, този похват, между другото, се появява, макар и рядко, даже и в Гърция; само в Западна Европа липсва изцяло. Микроскопските проби (от ръката на Архангела), дори в рамките на четирислойната схема, доказват наличието на пентименто (pentimento, от итал. — разкаяние, съжаление; произход на понятието — ранния 19 век. Авторът остъргва горния слой боя от старата картина и върху същото платно рисува нова, като остатъците от старата леко прозират. Това е художествен похват, при който част от рисунката е била покрита от художника,за да промени из основи картината — да открие или скрие човешки фигури, предмети или да промени тяхното положение. Различно е от ретуш или рисуване от друг художник върху същата картина след много години. — бел. прев.). Пентименто ще стане масов похват, в италианската живопис, само че през XVI век, а в Бохемия е установен например в картините на Теодорик (Mistr Theodorik, също Dittrich, Dětřich, Jetřich, Dětřich Pražský, 1328-1381, най-известният художник на Карл IV — бел. прев.).

В стенописите от Св. Марина прозира сътрудничеството на поне трима членове на една живописна работилница, ръководена от майстор с голяма изкусност, овладял в най-пълна мяра изкуството на стенописа, твърде находчив в съчетаването на цветовете и раздвижеността на формите. Който е съумял да свърже строгата сериозност на стила от епохата на Комнините (романски стил) и неговата "фронталност" (frontalité — принцип в древната скулптура, изискващ симетрично представяне на телата и изключващ всяко раздвижване — бел. прев.) с изтънченото и жизнерадостно изкуство на двора. Едно изпълнение набързо, като някои части са едва завършени, не оставя никакво съмнение, че става въпрос за една второстепенна работа, която, между другото, още по-добре подчертава личните качества на твореца. Изследването на живописните похвати и пластове ни води до предположението, че произходът на това изкуство не трябва да се търси в споменатата Търновска школа, а по-скоро (ако, разбира се, настоящото състояние на научните изследвания би ни позволило да приемем такова предположение) в балканската верига от стари римски градове, където може да се очаква, че се е съхранила древната традиция, чиито следи отчетливо се появяват в построението на рисунките, в цветовете и в похватите на разглеждания паметник. В тази връзка, аз мисля преди всичко за _Сердика — Средец_ (София), разположена по средата на редицата Салона — Сирмиум — Филипополис — Адрианополис, главният съобщителен път, свързващ през континента Рим и Константинопол. Значението на София за развитието на цивилизацията на средновековна България все още не е напълно оценено според действителната му важност: би било много по-вероятно, например, рисунките от Бояна да се причислят по-скоро към местната школа, отколкото към тази в Търново (без съмнение по-несигурно предположение). Историческите доказателства свидетелстват за някои форми на независимост и относително самоуправление на градовете, разположени във вътрешността на Балканите, където, сравнено с Италия например, е действал по-скоро някакъв вид "надзор", отколкото пряко управление, което да се е усещало. Тук можем да допуснем — подобно на Солун — непрекъснатост на търговските, занаятчийските и художествените дейности, която е нарушена единствено от унищожителните нашествия на татарите. 

 

23 A. Novak, Rekonstrukce techniky třeboňského pašijového cyklu (La reconstruction de la technique du cycle de la Passion de Třeboň), documentation manuscrite à une copie déposée aux archives de l’Académie des Arts. Praha 1967.
