Липсват преки аналози. Досега опитите за тълкуване бяха силно ограничени поради затруднения достъп до паметника (разположен на твърде отдалечено място, достъпен по-скоро за вандали, нежели за учени), както и от морално остарелите вече предпоставки на Андре Грабар. Датировките на Миятев footnote:[7 K. Mijatev, Пещерната църква "Св. Марина". Годишник на националния музей VI (1932—1934) 287—294.] и на Панайотова footnote:[8 Dora Panajotova, Bulgarian mural paintings of the 14th century. Soﬁa 1966.], които отнасят паметника към средата на XIV век, са разбираеми единствено в светлината на упорито неотмиращата теория, която твърди, че художествените изкуства от времето на византийското господство са в упадък (cf. разцветът на стенописното изкуство в Македония!), а също и че архаичните черти се запават чак до XIV век. Вследствие на твърде късната си датировка и на погрешно описана техника (яйчна темпера!), този забележителен цикъл от рисунки остава задълго извън научния интерес, въпреки публикацията на Миятев от 1932.
Историко-археологическия и технологичен анализ от 1971, който направихме за Националния институт за паметниците на културата в София (понастоящем - Национален институт за недвижимо културно наследство), заявявя/предполага/изисква ясно/недвусмислено доста по-ранен произход. Става въпрос стенописите да се поставят сред най-добрите балкански образци от XII—XIII век, както и да признаем



L’analyse historico-archéologique et technologique qu’en 1971, nous avons réalisée pour
l’Institut pour la protection des monuments historiques à Sofia,9 postule
nettement une origine plus ancienne: il s’agit de ranger les fresques du côté
des meilleurs travaux balkaniques des XII—XIII siècles, et de reconnaître cette
large continuité, dont nous venons de dire le défaut vivement ressenti. Il est
paradoxal qu’on rencontre ici plus de traits spécifiquement "bulgares" qu’à
Bojana, pourtant si traditionnelle. Au point de vue technique, le décor de la
chapelle Ste Marina s‘éloigne également de l’école dite de Tǎrnovo, tout au
moins telle que la concevait Grabar: il s’agit d’une fresque pure, alors que
Tǎrnovo est caractérisé, selon Grabar, par la détrempe.
  
Architecture Au point de vue de l'architecture, la chapelle Ste Marina
appartient au type des menues chapelles «monacales» à une nef, qui surgissent
dans des endroits reculés dès les débuts du Moyen-Age, dans tout le Levant: une
simple nef longitudinale, de 410 X 270 cm à l’intérieur, avec une abside creusée
en forme de niche non exprimée dans le plan, sans voûte. Le matériau utilisé est
la pierre calcite locale d’origine sénonique, intersemée de blocs de bigor,
sédiment secondaire du calcaire, dont les particularités —— caractère poreux,
poids réduit et facilité de taille — rappellent la brique. Les pierres sont
assez grossièrement taillées (pour la forme arrondie de l’abside, on se servit
du bigor) et rangées à la manière classique des "chambres" remplies, à
l’intérieur, par le cailloutis et les débris de céramique, arrosés par un
mortier clair. A l’extérieur et a l’intérieur, les joints sont soigneusement
cimentés. Les couches des pierres sont séparées, à la distance d'un mètre
environ, de poutres de bois ayant pour fonction d’assurer la solidité du
squelette. Le portail à fronton aigu est brisé par une niche en forme de
lunette, dont les côtés allongés continuent, dans le sens vertical, jusqu’à
l’ébrasure de la porte formant, avec cette dernière, une dominante verticale
prononcée. Ce motif à orientation verticale, fréquent dans l’architecture
bulgare (St. Jean et St. Todor à Nesebǎr, St. Jean à Asenovgrad, Ochrid etc.) se
répète presque identi- 
   
7 K. Mijatev, Пещерната църква "Св. Марина". Годишник на националния музей VI
(1932—1934) 287—294. 
8 Dora Panajotova, Bulgarian mural paintings of the 14th century. Soﬁa 1966. 
9 Rapport de documentation: A. Novák—Rumjana Najdenova, La chapelle rupestre Ste Marina — Viktorova Lǎka 1971, archives НИПК Sofia.
