zar Michel 111, une des filles de Stefan Nemanja avait épousé sans doute le père du tzar bulgare Constantin AsèneÊ‘7 [De pareils liens existaient également par rapport à la Hongrie et à Byzance]. Les tendances à coordonner la politique [alternant avec des attaques mili— taires] caractérisent également les voyages diplomatiques du fils de '—Nemanja, Rastko — St Sava, mort a Târnovo en 1235 (Vladislav réclame ensuite son corps pour l’ensevelir à Mileëevo en 1237]. Ici entrent en jeu de même les donations; si on laisse de côté 1‘Athos, il faudra rapeler, comme très caractéristiques, les actes du monastère St Georges près de Skopje ou l’on cite, a la fois, en qualité de donateurs, quatre souverains bulgares: Kaloian, ]ean Asène Il, Kaliman et Constantin Asène.38 Pareillement, Vlkaäin est mentionné dans le Pamenik de Bo‘jana.59 L’alternance des influences politiques [cf. aussi le retour de “Stefan Prvovenëani au trône avec l’aide bulgare] est sensible surtout - ans le règne successif des deux fils de Stefan Prvovenëani, dont Vla— slav fut détrôné à la suite des «influences bulgares», tandis que éviction de Constantin à Tärnovo est imputable, entre autres, à l’in— fluence serbe. — Avant de mettre tous ces faits en rapport avec le portrait du donateur, il faut, à nouveau, vérifier le texte conservé:

KARTINKA NA BUKWI

La leçon de «p8Tml'h», offerte par Mijatev, n’est sans doute point la 3 seule lecture possible de l‘inscription fragmentaire‘placêe à côté de la Ïtête du donateur. Les lettres » et 'l' peuvent être interverties [Tureëæ], t l’on doit même prendre en considération l’abréviation habituelle \ d‘un nom plus long. Si l’on prend le trait précédent 8 pour une partie du signe de la croix, on pourrait lire le nom en: Ugleäa, UgleS‘, et ”identifier à celui du despote jean Ugleëa de la famille des Mrnjavñe— éi, seigneur de la région de Serres vers 1365. Si l’on admet le caractère erroné du témoignage attestant la mort d’Ugleäa [de même que celle de Vlkaäin] dans la bataille de Üernomen, en 1371, ce dernier aurait , pu, durant une période de 11 ans —— jusqu’en 1382 au moins, c’est-à-dire jusqu’au moment de la chute de Sofia — gouverner une certaine région en qualité de suzerain de Êi‘s‘man, et aurait pu effectuer la donation pour la chapelle Ste Marina, en sa fonction de despote. On ne connaît cependant aucun fils du nom de Constantin, mais uniquement « le jeune homme Ugleëa Despotovië >>, mort au monastère de Chilandar. il semble néanmoins que vouloir adopter cette hypothèse serait plus arbitraire que d’admettre qu’au temps de Mijatev, l‘inscription eût pu être mieux conservée ' ' Examinons cependant de plus près la façon dont l‘inscription se pré— sente. A Bojana, Kastoria, Tärnovo, Zemen et ailleurs, l‘inscription de donation est toujours rédigée en forme de clauses élaborées qui rappel- 
  
37 Ericiklopedija ]ugoslavije, article Ste/an Prvavenüani. “ ch‘opua na ET>/Leapuﬂ, l. Sofia: BAN 1961, 190. 59 Voir note 35.
