Червеният ореол е иконописна рядкост, откриваща се в твърде древни времена, когато различните видове и образци все още не са записани като правила. Появява се доста често в Близкия Изток (Мала Азия и Грузия), но най-вече в Централна Азия, където по никакъв начин не е свързан с християнската иконопис. От гледна точка на символиката на цветовете, тук се набляга върху единението между слънцето и огъня (в тайнствен смисъл — кръвта и любовта), и може да се приеме като наследство от персийския Зороастризъм и религиозните системи, които го предхождат. Високата честота на червени ореоли в средновековната българска живопис разкрива една друга следа, водеща към Ориента, следа, която досега не е изяснена. Несъмнено може да се потърсят успоредици с поклонението към Митра сред Партите. На поклонението към архангелите с това към Кабирите-Диоскури (Кабирите или Велики богове са божества с неуточнен брой, почитани с мистериални култове в античността на островите Самотраки, Лемнос и Имброс; в градовете Тива, Тесалоники, Одесос; в тракийски царски резиденции като Севтополис и др. На Самотраки се наричат още "Велики богове". Техните мистерии се ползват с изключителна популярност в древния свят. Смята се, че тези божества и техните култове са от трако-пеласгийски произход. — бел. прев.) като пазители и покорители на подземния огън (особено в случая със Сан Пиетро ал Монте — единственият архангел Михаил е увенчан с червен ореол). Или дори да се насочим към познатите отношения между философията на природата при Хераклит и азиатския първообраз (архетип). footnote:[19 A. Novák, Parthské rytony z Nisy a kořeny středověké Evropy. Travail de séminaire inédit, présenté à l’Université Charles, Prague 1969.] Едно по-задълбочено изследване на тези взаимовръзки би било твърде желателно (сред тях се нареждат дори "нестинарството" и присъствието в България на името Огнян/Огнен).

Техника и форма

Тук изследвахме линейния модел според приложената мерна система на основните градивни елементи и установихме, че в метрично отношение той е по-освободен, отколкото би могло да се очаква. И най-вече ореолите (за чието геометрично построение е нужен пергел) са така разнообразни, че са обусловени не толкова според църковния обичай, а от разположението си в цялото съчетание. Първата група ореоли — 5-18 Δα в диаметър, обхваща големите фигури на фасада (архангелите, Йоаким), а на източната стена — Богородица и Страдания Христови. Втората група (12-14 Δα) е съставена най-вероятно (съдейки по остатъка от ореола на отшелника) от големите фигури на долния вътрешен пояс, включително и ореолите на Благовещение и Вседържител от източната стена, а от фасадата — Бог-Отец и Св. Марина. Така в третата работна група (8-11 Δα) се нареждат ореолите на Старозаветната Троица и на Авраам. В по-малките изображения размерите на ореолите се уеднаквяват — например в Преображението — като достигат 3-4 Δα. — Относно съразмерността на главата спрямо тялото установихме, че се придържа към класическото правило 1:8 — това ще рече девет глави правят едно тяло, с изключение на архангелите (1:6, 1:7) и фигурите от Благовещение, чиито форми показват прилагане на по-ранни "римски" образци. Каноничното правило е предадено чрез строгото спазване на височината на фигурите върху основния пояс с изображения — вътре и върху фасадата — 3 Mo. В противовес, височината на пояса е променлива, като вътре достига 3¼ Mo, а на фасадата (където равнището на фигурите се мени) — 3½ Mo. Отците на Църквата в абсидата са с размер 2 Mo, докато възстановката на Христос, стоящ изправен в протезиса (Протезис (гр.) – стенна ниша, долапче или апсида в северната част на олтара, служеща за дарохранителница), теоретично би изпълнила цялата абсида, от пода чак до центъра на свода, където е разположена главата.

19 A. Novák, Parthské rytony z Nisy a kořeny středověké Evropy. Travail de séminaire inédit, présenté à l’Université Charles, Prague 1969.
