Тяхното отсъствие свидетелства за едно напредничаво майсторство в стенописа, което изобщо не се нуждае да притуря "блясък" към цветовете чрез употребата на температа. В климатичните условия на региона подобни цветови оттенъци така или иначе не биха могли да се запазят. Земни пигменти с железен оксид в червено, използвани в разнообразни съчетания и смески, са основата на богатството от цветове. Може да се направи разграничение между два тона, които в спектралния анализ се различават с незначителни отклонения в съдържанието на манган: ако съдържанието му се увеличи, получаваме типичен виолетов тон, напомнящ на хематит. Всички тези багрила са без съмнение с местен произход, пигментите са били добивани от карстовите пещери по долината на Искър. Можем да ги наречем "червен и виолетов хематит", за разлика от "синопията" (gr. sinôpis, червен земен пигмент от областта на град Синоп, в Турция, на брега на Черно море — бел. прев.) с цвят на светло-червена тухла. Синопията се използва за изпълнение на фона на рисунката; различното оцветяване се постига благодарение на наслагването (суперпозиция) на три, ако не и повече, отделни слоеве, които изпъкват на места с отличаващ се оттенък-отражение. Така се получава това трептене на цветовете, което художникът съумява да използва пълноценно, особено в картините на Троицата и Жертвоприношение Авраамово — предизвиква се от т.нар. иризация (Иризация, от ст.гр.: ἶρις /ирис/ – „дъга“ – оптично явление, при което цветът на дадена повърхност се променя с промяна на зрителния ъгъл. Наблюдава се често по повърхността на сапунени мехури, при някои животни и някои минерали. Иризацията се дължи на интерференция и дифракция на светлината при многократни отражения в тънки полупрозрачни слоеве на съответната повърхност. — бел. прев.), чрез редуването на синопията, хематита и светлата охра. Чистите цветове на стенописите на вътрешните стени са допълнени от лек сиво-син оттенък от горния най-фин слой замазка (intonaco). Този синкав повърхностен слой на мазилката, с лек оттенък на виолетово заради железните оксиди под формата на мергел (калциев карбонат), и съдържащ прах от дървени въглища, замества синия цвят във фона.

Тази прилика с техниката на ретуша ("refti"/?refit?) изглежда по-скоро като изключение, съпоставена с по-широк кръг образци; някои сходства могат да бъдат открити много лесно в традицията на късната античност (Кастелсеприо, Castelseprio), в изображенията от Мала Азия, в Преспа и — рядко и в по-различна форма — при Теофан Грек в Новгород. footnote:[22 A. V. Vincer, Материалы и техника монументально-декоративной живописи. Moskva 1953, 143.] Знаем как варта, вложена в мазилката, променя цвета (прави го по-светъл), и колко е трудно да се предвиди крайният резултат. Никак не е случаен фактът, че точно това свойство трайно е повлияло на живописното построение на стенописа, което се изпълнява чрез полагане на малки петна прости и еднородни цветове — а то значи чрез една техника на върховно опростяване. Простите местни багри и отличаването им чрез съотношение на светли и тъмни петна или цветове, обаче, започват да се заместват в балканските стенописи от дванадесети век с по-изчистени и изящни цветове, които, съчетани с меките и плавни преходи между различните оттенъци, достигат до съвършенство, непостигано дотогава. Въздействието от тези похвати, което е особено видно в толкова изчистената рисунка на планините, в искрящите гънки на робата на Авраам, или в оттенъците, присъщи на постановката на Преображение, е станало възможно точно благодарение на свойствения строеж на интонако: намаляването на процентното съдържание на вар върху повърхността и сивкавия оттенък, позволяващ плавен преход между отсенките. Може с пълно право да се предположи, че промените в похватите на стенописа, знакови за Св. Марина, са били свързани с новите изисквания, наложили се на художниците. Изисквания, които по същество изглеждат еднакви с тези, които пораждат "осветената темпера" ("détrempe illuminative") на чешката школа от XIV век. footnote:[23 A. Novak, Rekonstrukce techniky třeboňského pašijového cyklu (Възстановка на техниката на требонския цикъл на Страстите), ръкописна документация в едно копие, предоставено за съхранение в архивите на Академията на изкуствата. Praha 1967.]



