Размерът му от 4½ Mo се явява като основа на системата от съотношения, към която се отнасят външната височина на страничните стени и размерите на фасадата: нейните размери в архитектурно отношение са със същите съотношения, като тези на ореолите от първата група по отношение на основния градивен елемент/мерна система като основна единица.

Основният размер на фигурите от 3 Мо съответства на половината вътрешна височина и на една трета от височината на фасадата. Ако приведем размерите в метричната система, ще бъдем изненадани от сродството на цялата система с антропометричния модулор на съотношенията на Льо Корбюзие (Льо Корбюзие, на френски: Le Corbusier, с истинско име Шарл Едуар Жанре-Гри, е швейцарско-френски архитект, дизайнер, градоустройственик, писател и художник. — бел. прев.) (Модулор — една хармонична мерна система, основана на човешката фигура. Модулорът се основава на две линии, подобни на тези при правилото за златната среда, но съотнесени към пропорциите на човешкото тяло. — http://groovemanifesto.net/personae/corbusier/). Горната граница на пояса с големите фигури съвпада точно с идеалната за това време височина на възрастен човек, т.е. 175 cms, което е почти височината на човешкото тялото по модулора на Льо Корбюзие (182,8 cms), и съответства на 4 Mo от мерната система, използвана в параклиса Св. Марина (височината на абсидата). Четири единици жив човек са смалени до едно Mo (допустимите граници на естествената големина на даденото пространство), като смаляването е направено съразмерно, така че снагата на изправен човек се намира на една и съща височина с пъпа — делене на модулора на Льо Корбюзие според отношенията на златното сечение (113 : 69,8). По този начин под краката на фигурите се получава допълнителна и небоядисана ивица, която в горната си част изглежда зрително по-задигната заради ореолите.

Сходството по същество с модулора на Льо Корбюзие разкрива антропометричното естество на използваната система, което преобладава над всички по-висши геометрични системи. Точно както другите делителни мерки на Льо Корбюзие се явяват като една "приблизителна" форма на златното сечение, така и тук прилагането на златното сечение, на триангулацията и на пергела проявяват същите приблизителни характеристики. Разположението на отделните участъци съответства по-скоро на обичайното правило за диагонален паралелизъм: дори и в прекомерно йератичната фасада ясно личи приложената човешка мярка на линиите, разделящи тъмните и светли части на основата (височина 172 cms = 3¾ Mo, т.е. 90 Δα).

Така както златното сечение, което не е съвсем точно златно сечение, така и един квадрат, за да бъде възприеман като такъв, се намира повдигнат на страната си по правилото за елиптичен кръг (лице на квадрат). По отношение на архитектурните произведения, възникнали в гръцката сфера на влияние, затвореният в себе си западен тип конструктивизъм се явява чужд елемент и различните модели са прилагани по технологията на буквалното изпълнение, която обаче съумява да се възползва от всички познания за зрителното възприемане на формата. Показателна в това отношение е формата на отделните сегменти в постановката на Слизането на Свети Дух, на западната страна: сегментите са вписани около слизащите пламъци по продължение на леко изместен от центъра перпендикуляр (закон за обърнатата конвергенция). Изместването от центъра предизвиква тази същата промяна в симетрията, която установихме при изследването на архитектурата на параклиса, и която се среща на всяка крачка — дори и в не напълно заоблените очертания на сегментите, или в нецентрираното построение на Троицата и на Жертвоприношение Авраамово.
 