à repousser la dernière expédition byzantine au Nord des Balkans, on eut s’expliquer sa nomination au poste de despote (?)42 que seuls les liens de parenté envers Nemanja pouvaient justifier (entr’aide serbo-bulgare dans la lutte de libération de l’époque). Le tableau de donation devrait donc être considéré comme commémoration de cette bataille victorieuse qu’on suppose, et refléterait le fait indéniable que la chapelle avait été construite par Ruteš et son épouse, lesquels sont figurés tenant dans leurs mains le modèle de la chapelle.
Un exemple analogue s’offre au sujet du sébastocrator de Sofia (?), Kalojan: lui aussi est nommé «petit-ﬁls» de Stefan Nemanja. L’hypothèse de Zlatarski, selon laquelle Kalojan aurait été le fils d’Alexandre, frère de Jean Asène I, n’a pas été acceptée et l’inscription de Bojana devra être interprétée plutôt dans le sens qu’il s’agissait de "l’arrière-petit-fils...". En ce cas, il aurait pu être le fils de Vladislav (1234-1243) dont l’épouse était Belosava, fille de Jean Asène II. Tout en reconnaissant le caractère fragmentaire des sources historiques de l’époque, on doit admettre que le nombre des possibilités de mariage entre les familles régnantes ne pouvait guère être illimité, ce qui nous permet d’adopter l’hypothèse mentionnée. Le titre de sébastocrator n’aurait pu être conféré à Kalojan par personne d’autre que Constantin Asène (voilà les prétendues "influences serbes"!), car l’inscription de donation datant de l’an 1259 43 contient un éloge direct du souverain dont le règne avait été en réalité fort tumultueux: "...peint dans l’empire bulgare, sous le miséricordieux, vénérable et pieux tzar Constantin...". Le règne de Kalojan avait sans doute été de courte durée car, dès 1262, la région de Sofia est administrée par le despote Jakov Svetoslav devenu, peu après, traître à Constantin. Pour cette raison sans doute, le nom de Kalojan ne figure pas dans d’autres sources historiques.
Les documents historiques fragmentaires nous ont forcément induit à formuler maintes hypothèses qui, partant de positions différentes, ﬁnissent néanmoins par se confirmer mutuellement. Le nom de la patronne de la chapelle — Ste Marina — n’est pas connu en Bulgarie, le culte de la sainte relevant beaucoup plus de la sphère adriatique. Étant données les règles de la donation (le rapport habituel au saint patron), il serait logique de reconstituer le nom de la seconde fille de Nemanja et mère de Constantin — Marina. Si l’exégèse future le conﬁrme, le portrait des donateurs de Ste Marina se convertirait en un document historique du premier ordre, qui permettrait de combler les lacunes dans la généalogie des souverains balkaniques du XIII siècle.
L’interprétation des rapports historiques conﬁrme ainsi la datation à laquelle nous avons abouti à la suite d’une analyse de la forme: la chapelle fut fondée vers la fin du XII siècle ou vers l’an 1200 environ, et ses peintures datent de la première moitié du XIII siècle, l’année 1257, qui marque le portrait du donateur, représentant la limite extrême. C'est d’ailleurs uniquement dans cette situation — en analogie avec Kastoria — qu’avait pu surgir la nécessité de s’assurer la faveur de la

42 Le titre postule de "despote" découle logiquement de l’hiérarchie des dignités politiques — de la dignité de sébastocrator étaient investis, successivement, à l’époque en question, Strez et Alexandre dont la chronologie n‘est pas tout à fait éclaircie — cf. Mutafčiev, I. c.
43 Mavrodinov, op. cit., 104.
