Чрез изследване на плана може да се разреши също и проблема с първоначалната височина, която (в архитектурата на Византия и България) представлява производна от размерите на плана. Така вътрешните странични стени би трябвало да са високи 6 Mo съотнесено към ширината, а върхът на фронтона — 9 Mo от планираната ширина на фасадата. Височината на външните странични стени от север и юг би трябвало да е, по нашите изчисления, 5 Mo (120 Δα], т.е. 226,5 cms включително скалният корниз, вероятно издялан от бигор. Ъгълът на покрива (според възстановката) точно съответства на посоката по мислената линия от запазените части на фронтона.
Другояче стои въпросът с източната стена, която е била без съмнение доста по-ниска, но чийто размери не биха могли да бъдат възстановени с достоверност. Най-вероятно изглежда, фронтонът да е запазил действителната ос по план (виж фиг. 4), и, ако се е запазил същият ъгъл на наклона и имаме височина на върха 8 Mo, то разликата на южната стена би трябвало да е 10 cms, а тази на северната - 30 cms, като външните размери остават същите. Разликата във височината на източната стена се дължи на стремежа на архитекта — да придаде на едно твърде малко пространство усещането за уголемяване (или удължаване) на цялостното построение по отношение на скалата. Това задава наклона на покрива, като се започне от неговия център, което изглежда се потвърждава от запазения участък от гредата на южната стена, върху която поляга покрива на мястото на подпокривното пространство/таванско помещение/таван. Носеща колона в центъра на църквата би могла да съответства на едно действително (а отчасти и зрително) изместване на абсидата в посока на юг. Този начин на полагане на основите на сградите ни е познат в архитектурата на Великоморавия от девети век, благодарение на откритията на д-р Pošmourný footnote:[13 J. Pošmourný, Budownictwo murowane Słowian wielkomorawskich Kwartalnik Hist. Kult. Mater. XVII (1969) 633 sq.] При все това, отражението, което оказва начинът на полагане на основите върху някои мерни различия (като отбелязаните зрителни измами), свидетелства по-скоро за изкусна изобретателност, за умение да се използват особеностите на мястото, отколкото за машинално прилагане на общоприетите способи. В тази връзка може да се обърнем към гръцкото виждане за хармония на творчеството, която смекчава студената симетрия на образеца. А то значи да говорим за умишлено намерение на архитекта. (гръцка Хармония, архит.: Красота в устройството и съотношенията. Това е Красотата, която произтича от всички съставни части на едно архитектурно произведение. Отнася се и за всички останали изкуства, и означава, най-общо, Хармония в композицията — бел. прев.). Това намерение се потвърждава също и от цялостното построение на фасадата, която се съчетава много сполучливо с грамадата на скалата, като същевременно съответства точно на своеобразието на подреждане и на цветовото решение на рисунките при входа.
Параклисът Св. Марина е изграден на мястото на древно светилище, без съмнение тракийско. Нашето предположение почива на редица косвени доказателства — каменната основа, издялана във времена отпреди издигането на църквата; силно почернялата повърхност на тавана на скалната козирка; проход към цяла една верига от карстови пещери (зад параклиса се вижда затрупаният вход на пещера); керамиката, открита при проучвания на повърхността. Основаване на църкви или параклиси върху места на езически капища все пак е било нещо обичайно през Средновековието, знак за отхвърляне на миналото, но също така и приобщаване на святостта на даденото място към новата идеология.


