Размерите на изображенията на светците са изненадващи/удивителни (почти 1,5 м), като се има предвид малкото пространство. Както от разположението на пояса (издигнат едва на 20 cms от пода), така и от размерите им, се придава внушението, че фигурите присъстват на литургията в смисъла на "светия Божи народ". Тук, подобно на по-старите параклиси от същия вид, в целия Левант (и най-вече в азиатската му част), се е съхранил раннохристиянският начин на украса. Упадъкът му (издигане над сводовете) може да се види в църквата Св. Аполинарий Нови в Равена, а може да се предположи и в Константинопол, и навсякъде, където раннохристиянската традиция изглежда е изместена от тържественото преклонение пред императорите. Още по-интересно е наличието на горния пояс (макар и реконструиран) с евангелски сцени: формите, срещани в Св. Марина, представляват продължение на раннохристиянската традиция, която откриваме в църквата Санта Мария Маджоре. (Тя е една от четирите велики базилики в Рим, една от дванадесетте папски базилики в целия свят, непосредствено подчинени на римския папа, и една от седемте поклоннически църкви в Рим. В „Санта Мария Маджоре“ за първи път са осветени славянските богослужебни книги и славянският език е обявен за литургичен. В базиликата се намира паметна плоча на Св.св. Кирил и Методий. — бел. прев.) Просъществуването на тази традиция в покрайнините на Византия, и най-вече в България, се споменава често от Грабар. Тя изразява центробежните тежнения (отдалеченост от културното средище) и отзвука от преобразователните усилия на павликяните, които до XII век се съсредоточават предимно в гореспоменатото поле на действие.

Като полъх от древността се явява рисунката на Молещата се Богородица с медальон на Детето Иисус върху гърдите ѝ. Този образец има многобройни успоредици, като се започне с Фарас (VII век) (Има се предвид раннохристиянската катедрала на Коптската Православна Църква, действала от VII до XIV век, в древния град Фарас (по-рано Пахорас, Тел-Фарас, Марис) — историческа местност в днешен северен Судан, днес под водите на езерото Насер, създадено в резултат на строителството на Асуанския язовир, построен през 1960 г. — бел. прев.) и се завърши с Великата Панагия от Древна Русия (Икона на Богородица Великата Панагия (гр. — всесвета), Ярославската Оранта, XII-XIII век — бел. прев.). Рисунката се намира в най-горната част на полукръглата ниша на абсидата; Отците на Църквата в долния край са част от обичайната украса. Източната част е върховният завършек на украсата. Ако фасадата представлява старозаветно въведение, а вътрешната западна стена — борбата на човешкото съществуване, то източната стена олицетворява сбъдването на Новия Завет: Отец от Стария Завет приема образа на Христос-Вседържител, като присъства и на Благовещението, и на майчинството на Девата, и на жертвата (Пиета, Оплакването). Цялата иконопис на параклиса съставлява едно разумно устроено единство, чийто светогледни особености ще разгледаме по-долу.

Изборът на съдържание и съчетанието на рисунките не отвеждат към някаква поучителна цел, каквато по необходимост следват всички по-големи паметници, често посещавани от тълпите. Може да се говори за едно изобразяване в покой, в което се долавят отчасти и лично утешение, и представителност на общественото положение. Този извод, между другото, произтича и от разположението на параклиса, посещаван от време на време от поклонници, и управляван от монасите на манастира, разположен на другия бряг на реката.

Изображението в покой на <I>Страдащият Христос</I> ("Пиета", "Христос в гроба") в нишата на жертвеника, според доста убедителната теория на Мисливец footnote:[14 J. Myslivec, Kristus v hrobě. In: Dvě studie z dějin byzantského umění, Praha 1948.], възниква във Византия, вероятно през XII век. Удостоверено е според описанието в руски требник от началото на XVI век, според който рисунката може да се разглежда като изображение на "Унижението на нашия Господ Иисус Христос" от литургията на Великден. Значението на доводите, които Мисливец приписва на това изображение, за вечните литургични спорове относно двете естества на Христос — божествено и човешко, представлява само част от затруднението.

 
La composition statique du <I>Christ souffrant</I> ("Pietà", "le Christ au tombeau") dans la prothesis, naquit, selon la théorie très convaincante de Myslivec,14 à Byzance, au courant du XII siècle peut—être; elle est attestée par la description du Trebnik russe du début du XVI siècle, selon lequel la scène peut être considérée comme le tableau de "l’Humiliation de notre Seigneur Jésus-Christ" de la liturgie de Pâques. Le rôle d’argumentation que Myslivec attribue à la scène, dans les éternels litiges liturgiques relatifs aux deux substances, divine et humaine, du Christ, ne représente qu’un aspect du problème:

14 J. Myslivec, Kristus v hrobě. In: Dvě studie z dějin byzantského umění, Praha
1948.
