lent toutes les circonstances de la donation en y ajoutant des clichés d’intercession ou de gloriﬁcation. Les termes de ?синъ има костадинъ? devraient être considérés plutôt comme la conclusion d’une énonciation plus longue; il semble peu probable que le donateur eût été désigné par un seul nom — à l’instar de Ruteš — comme c’était la coutume d’identifier, en guise de pure information — les portraits de saints. Au—dessus des fragments du nom "Ruteš", on doit tout au moins supposer une ligne effacée depuis. La formulation finale "... leur fils Constantin" semble plutôt être la conclusion solennelle de la déclaration énoncée par le donateur que devrait être <i>l’enfant</i> figurant sur la peinture — <i>Constantin</i>. L’importance de la conclusion est corroborée par l’accentuation médiévale et la glorification sous forme de portrait, de la patronne, Ste Marina (également de petites dimensions!) figurant au-dessus du modèle de la chapelle que soulève le donateur.
Un enfant pouvait-il être donateur? L’explication nous est suggérée par une situation fort analogue dans le cas du portrait du donateur, dans l’église de 1’Archange Michel, à Kastoria. L’inscription mentionnant "Le sacrifice du servant de Dieu, Michel Asène, fils du grand tzar Asène, et de sa mère Irène, fille de Théodore Comnène", doit commémorer le pèlerinage de Michel II (1246—1256), accompagné de sa mère (avant son avènement au trône sans doute) et la donation qu‘il fit, par l‘intermédiaire de cette dernière.40 Il s’agit d‘une église dédiée au patron de Michel (culte dynastique), construite au XI siècle, et la donation date du temps de la désagrégation progressive de la puissance bulgare en Macédoine, ainsi que de la lutte perdue contre Jean Vatatzès. Michel était alors mineur et le portrait du donateur le représente enfant. Ici, comme dans d’autres inscriptions de donation, l’accent particulier se porte sur l’humilité du donateur, ses prières privées, ses invocations au saint patron; chaque donation avait son motif spécial. Il ne serait donc nullement contradictoire aux coutumes régnantes de considérer le portrait du donateur de la chapelle Ste Marina comme commémoratif, additionnel. 
Dans ce dernier cas, la seule possibilité est d‘identiﬁer "Kostandin" avec <i>Constantin Asène</i> (1257—1277). Son nom d’origine était Constantin Tich (Tech, Tochus, Tichomir ?).41 Après son mariage avec la fille aînée de l’empereur de Nicée Théodore Lascaris et d’Hélène, fille de Jean Asène II — Irène — il adopta le nom d’Asène pour souligner la légitimité de sa prétention au trône d‘une dynastie éteinte, en invoquant sa descendance par les hommes. Il fut élu par les boyards de Tǎrnovo en contre-candidat de Mičo, installé sur le trône avec l‘aide hongroise, par Rostislav Michajlovič, gendre de Michel II. Au moment de son élection, Constantin était un riche boyard qui régnait dans la Bulgarie de l’Ouest. En connexion avec les allusions sus-mentionnées aux rapports serbo-bulgares dans la région considérée, on pourrait même expliquer la prétendue "origine serbe". Si Constantin était réellement le petit—fils de Stefan Nemanja, la donatrice inconnue ne serait alors nulle autre que la seconde fille que l’histoire ne connaît pas directement, mais dont on sait qu’elle "épousa le père du tzar bulgare Constantin Asène". Si le père — le Ruteš du portrait examiné — avait combattu avec les premiers Asènes et avait ainsi contribué de manière décisive, 
  
      
        
40 A. Vasiliev, Ктиторски портрети. Soﬁa 1960, 13. 
41 Palauzov, op. cit., 246, n. 53 et 54.
