ler. Surprenantes sont les dimensions des figures des saints (jusqu’à 1,5 m), si l’on tient compte de l’espace réduit. Par la position de la bande (rehaussée de 20 cms seulement par rapport au plancher), et par leurs dimensions, les figures participent à la liturgie, dans le sens du "saint peuple de Dieu". Ici, à l’instar des chapelles plus anciennes du même type, dans tout le Levant et, surtout, dans la partie asiatique de celui-ci, s’est conservé le type paléochrétien du décor dont la dégradation (élévation au—dessus des arcades) peut être constatée dans l’église St Apollinare Nuovo à Ravenne, et peut également être supposée à Constantinople, donc partout là où la tradition paléochrétienne se vit supplantée par le culte triomphal des empereurs. Plus intéressante encore est l’existence (bien que reconstruite) de la bande supérieure de scènes d’Évangile: les formes que l'on rencontre dans Ste Marina signiﬁent la continuation de la tradition paléochrétienne qui apparaît dans l’église Ste Maria Maggiore. La survivance de cette tradition à la périphérie de Byzance, surtout en Bulgarie, est souvent mentionnée chez Grabar. Elle exprime les tendances centrifuges (éloignement du centre culturel) et le retentissement de l’effort réformateur des pauliciens, dont les activités, jusqu’au XII siècle se concentraient surtout dans la sphère mentionnée. 
Une réminiscence archaïque est constituée par la peinture de la Vierge orante avec le médaillon de l’Enfant Jésus sur la poitrine. Le motif possède de nombreuses analogies, en commençant par Faras (VII siècle), et en ﬁnissant par la Grande Panagia de Vieille—Russie (XII siècle). La peinture figure dans la partie supérieure de la niche en demi—cercle de l‘abside; les Pères de l’Église dans la partie inférieure, appartiennent au décor coutumier. La partie orientale est la culmination du décor; si la façade représente le prologue vétérotestamentaire et le mur intérieur Ouest la lutte de l’existence humaine, le mur oriental symbolise l'accomplissement du Nouveau Testament: le Père de l’Ancien Testament prend la figure du Christ-Pantokrator assistant a 1’Annonciation, a la maternité de la Vierge et au sacrifice (Pietà). Toute l’iconographie de la chapelle forme un tout rationnellement ordonné dont certains aspects idéologiques seront examinés ci-dessous. 
Le choix des sujets et la composition des peintures ne témoignent pas d’un programme didactique que, forcément, respecte tout monument plus grand, fréquemment visité par la foule. On peut parler d’une composition statique dans laquelle on distingue les éléments de consolation individuelle et de représentation de caste. Cette conclusion résulte d'ailleurs de l’emplacement de la chapelle, visitée de temps en temps, par les pèlerins, et administrée par les moines du monastère situé sur l’autre rive du fleuve. 
La composition statique du <I>Christ souffrant</I> ("Pietà", "le Christ au tombeau") dans la prothesis, naquit, selon la théorie très convaincante de Myslivec,14 à Byzance, au courant du XII siècle peut—être; elle est attestée par la description du Trebnik russe du début du XVI siècle, selon lequel la scène peut être considérée comme le tableau de "l’Humiliation de notre Seigneur Jésus-Christ" de la liturgie de Pâques. Le rôle d’argumentation que Myslivec attribue à la scène, dans les éternels litiges liturgiques relatifs aux deux substances, divine 

14 J. Myslivec, Kristus v hrobě. In: Dvě studie z dějin byzantského umění, Praha
1948.
