quement, dans l’église située non loin de Kamenno pole (Selishteto) à laquelle le monument analysé ressemble fort, tant au point de vue typologique qu’à celui des matériaux utilisés.10 

Типологичното съответствие между Каменно поле и Св. Марина ни позволяват да допълним или да удостоверим детайлите, които вече не съществуват в Св. Марина. 

L’accord typologique de Kamenno pole et de Ste Marina nous permet de compléter ou de vériﬁer les détails qui, dans la chapelle Ste Marina, n’existent plus (l’architrave en bois du larmier, le toit en selle recouvert de plaque de pierre, la voûte en bigor — dans Ste Marina une corniche seulement, la disposition des fenêtres etc.). En analogie avec l’église de Berende11 et selon les traces conservées, on peut supposer un petit iconostase simplifié, séparant le sanctuaire mesurant approximativement 1,1 X 2,4 m du reste de l’église. Le fond est formé par la surface polie du rocher, le pavé en pierres plates peut être supposé seulement dans l’espace devant l’iconostase ainsi qu’à l’entrée au moyen d’un petit escalier: la différence du niveau original entre l'entrée et le terrain équivalait à 1,5 m sans doute.
Selon la méthode élaborée par l’architecte L. Dinolov,12 on peut reconstruire les proportions de fond idéales caractérisant l’édiﬁce et se faire une idée de la hauteur et des angles du fronton original. Une confirmation de notre reconstruction est également son accord avec la composition graphique des peintures. Le module fondamental n'est pas constitué par l’épaisseur des murs qui varie considérablement (60—70 cm) mais en le rayon de l’abside et correspond approximativement a 24 pouces (Δα) du système byzantin de mesures (et bulgare à la fois): 
                                                 
  
<ТАБЛИЦА>
Mo Δα cm cms (gr. réelle) 
rayon de l‘abside 1  24 45,72 46 
-[Tedi-от гр.: αψίδα – дъга, полукръг, арка, свод; В християнските храмове в апсидата (винаги на изток) се намират олтарът и презвитериумът.] 
largeur de l‘abside 2 48 91,44 92
hauteur de l’abside 4 96 182,88 x
hauteur du parapet de l’abside et de la prothesis 1,5 36 68,58 x
-[Tedi-Czech: Žertvennik-prostor v pravoslavném chrámu; ;) https://fr.wikipedia.org/wiki/Jertvennik] 
épaisseur des murs 1,5 36 68,58 60-69
largeur intérieure 6 144 274,38 265
longueur intérieure 9 216 411,48 410
largeur de l‘entrée 2 48 91,44 87,5
longueur extérieure 12 264 548,64 547
largeur extérieure (largeur de la façade) 9 216 411,48 392
</ТАБЛИЦА>

La dernière dimension — largeur extérieure — nous fournit la clé de la réduction de l’épaisseur des murs. Celle—ci s’explique par le procédé supposé de fondation de l’édifice et qui avait été adapté au profil du terrain (cf. ill. 4). Même si les calculs accusent certaines imprécisions, comparés avec la réalité, celles-ci n’ont joué aucun rôle dans les conditions et les matériaux donnés (p. ex. la différence de 1—2 cm peut fort bien être imputable à la couche du crépi comme dans le cas

 
10 K. Mijatev, Църква при Каменно поле. Годишник н. м. VI (1932—1934) 267. 
11 L’information m'est parvenue grâce au Prof. Pandursky.
12 L. Dinolov, Принос към метричното изследване на средновековната култова архитектура в България. Soﬁa 1963.
