ambulants [peu importe s’ils étaient, par leur origine, liés à un certàË foyer] qu’une extraordinaire migration des styles faisait naître d toute la péninsule balkanique. Si l’on cherche des analogies socio]— giques, on pourrait parler de «l’art des monastères rupestres», parallèle avec l’Asie Mineure [p. ex., l’ensemble des chapelles de G reme];24 ici on devrait citer, en premier lieu, «Rusenski Lom»25 le territoire des lacs d’Ochrid et de Prespa,26 si l’on met de côté rôle relativement surestimé du Mont Athos. Certaines concordanc nous autorisent, en effet, a parler' d’un échange des valeurs et des ce naissances entre monastères, de la création d’un « style monacal » s, cifique, d’une confrontation des anachronismes les plus variés et de“? «modèles» mystiques; tous ces phénomènes se rencontrent, sous 11 forme très prononcée, surtout dans la composition, compliquée au poi de vue idéologique et marquée d’un maniérisme très fleuri, de << Sagesse Divine» dans la coupole de la chapelle St Jean de R [tour de Chreljo] du même monastère [entre 1335 et 1342]. C position extra—sociale acquiert cependant son caractère positif (co servation d’une continuité civilisatrice] seulement après le dépêriss ment des autres centres culturels, sous l’ère turque?7 La perfectio et l’invention du Maître de Ste Marina [à l’opposé de la couche identique au point de vue du temps et de la technologie, dans la ch pelle voisine de Gligora] ainsi que l’intention du donateur, témoigne des origines différentes qui ne se rattachent à la tradition monaca qu’à l’endroit et au moment donné. L’extraordinaire migration d styles dans les Balkans aux XIIe—XIVle siècles, ne reflète pas seul ment une situation politique changeante, mais aussi une désagrégatià jusqu’alors inconnue, des liens qui rattachaient les activités artistiqu aux villes. Le même processus de désagrégation donnera naissan à l’art gothique de l’Europe occidentale [laicisation].” On y consta une tout autre attitude à l’égard de la réalité sensorielle, attitude q s’avère de caractère nettement << protogothique » ou de << protorenai sance >>; un échange d’impulsions et de suggestions, inimaginable au féodalisme primitif. Par le rassemblement, libre et spontané, de formé d’origines très variées, a la fois modernes et archaïques, par sa « sup» riorité » intellectuelle, le Maître de Ste Marina apparait intimement ] au mouvement qui, a partir de la moitié du XIIe siècle, apporte u intensification des activités culturelles. La partie principale de sa cré tion remonte, selon nos suppositions, à la première moitié du XIIIe? siècle, Formé par le style médio-byzantin dont les débuts sont souvent— localisés à Nerezi, mais diffèrent de ce dernier par sa décompositio de volume dans la surface ainsi que par des aspects bulgares évident le Maître de Ste Marina émerge de l’art balkanique du XIIIe siècl en personnalité douée de toutes ces qualités. 
le regrette que le manque de place me prive de la possibilité de multiplier les arguments à l’appui de mon projet de datation, et de les 
                                                                
i 
  
  
          
  
” M. Restle, Die byzantinische Wandmalerez‘ in Kleinasien, I—HI. Recklinghaus 1967. 
25 Jacqueline Lafontaine—Dosogne, Notes d'archéologie bulgare. Cahiers Arché XVIII [1987] 45. a 
25 L. N. Miljukova, Xpucmancxue âpeenocru sanaâr—mu“ Maæeôanuu. Vlan. Pyc. Apxeoïi.; l’ch'r. s K-none IV [1899] 21. ' 
27 I. Bogdanov, Beneapctcu raapâunu. Sofia 1971. 
” ). Peëina, Gotickâ nâstënnâ malba v zemîch ëeskÿeh, i. Praha 1958, 55 sq.
