ambulants (peu importe s’ils étaient, par leur origine, liés à un certain foyer) qu’une extraordinaire <i>migration des styles</i> faisait naître dans toute la péninsule balkanique. Si l’on cherche des analogies sociologiques, on pourrait parler de <i>"l’art des monastères rupestres"</i>, en parallèle avec l’Asie Mineure (p. ex., l’ensemble des chapelles de Göreme);24 ici on devrait citer, en premier lieu, "Rusenski Lom"25 et le territoire des lacs d’Ochrid et de Prespa,26 si l’on met de côté le rôle relativement surestimé du Mont Athos. Certaines concordances nous autorisent, en effet, à parler d’un échange des valeurs et des connaissances entre monastères, de la création d’un "style monacal" spécifique, d’une confrontation des anachronismes les plus variés et des "modèles" mystiques; tous ces phénomènes se rencontrent, sous une forme très prononcée, surtout dans la composition, compliquée au point de vue idéologique et marquée d’un maniérisme très fleuri, de la "Sagesse Divine" dans la coupole de la chapelle St Jean de Rila (tour de Chreljo) du même monastère (entre 1335 et 1342). Cette position extra-sociale acquiert cependant son caractère positif (conservation d’une continuité civilisatrice) seulement après le dépérissement des autres centres culturels, sous l’ère turque.27 La perfection et l’invention du Maître de Ste Marina (à l’opposé de la couche I, identique au point de vue du temps et de la technologie, dans la chapelle voisine de Gligora) ainsi que l’intention du donateur, témoignent des origines différentes qui ne se rattachent à la tradition monacal qu’à l’endroit et au moment donné. L’extraordinaire migration des styles dans les Balkans aux XII-XIV siècles, ne reflète pas seulement une situation politique changeante, mais aussi une désagrégation, jusqu’alors inconnue, des liens qui rattachaient les activités artistique aux villes. Le même processus de désagrégation donnera naissance à l’art gothique de l’Europe occidentale (laïcisation).28 On y constate une tout autre attitude à l’égard de la réalité sensorielle, attitude qui s’avère de caractère nettement "protogothique" ou de "protorenaissance"; un échange d’impulsions et de suggestions, inimaginable au féodalisme primitif. Par le rassemblement, libre et spontané, de forme d’origines très variées, a la fois modernes et archaïques, par sa "supériorité"" intellectuelle, le Maître de Ste Marina apparaît intimement lié au mouvement qui, a partir de la moitié du XII siècle, apporte une intensification des activités culturelles. La partie principale de sa création remonte, selon nos suppositions, à la première moitié du XIII siècle. Formé par le style médio-byzantin dont les débuts sont souvent localisés à Nerezi, mais diffèrent de ce dernier par sa décomposition de volume dans la surface ainsi que par des aspects bulgares évident, le Maître de Ste Marina émerge de l’art balkanique du XIII siècle, en personnalité douée de toutes ces qualités. 
Je regrette que le manque de place me prive de la possibilité de multiplier les arguments à l’appui de mon projet de datation, et de les 
                                                                
24 M. Restle, Die byzantinische Wandmalerei in Kleinasien, I—III. Recklinghausen 1967. 
25 Jacqueline Lafontaine—Dosogne, Notes d'archéologie bulgare. Cahiers Archéol. XVIII (1967) 45.
26 L. N. Miljukova, Христианские древности западной Македонии. Изв. Рус. Археол. Инст. в К-поле IV (1899) 21.
27 I. Bogdanov, Български твърдини. Sofia 1971. 
28 J. Pešina, Gotická nástěnná malba v zemích českých, I. Praha 1958, 55 sq.
