sainte, patronne de la mère, et des Sts Archanges dont «les Êpêgs permirent au père Ruteä de remporter une victoire juste et d’acquérii le pouvoir et la gloire », ce qui veut dire la couronne espérée. En 1257] il s’agissait d’une simple élection à laquelle un contre—candidat a… être obligé par la contrainte. ‘A ce moment-là, il se fait représenter en enfant, au moment de «la prière exprimant son humilité» pour s’assurer « la grâce des cieux». C'est alors qu‘il rappelle le rôle ton., dateur de ses parents, donc sa descendance, et par l’emplacement extraordinaire de la peinture visible de loin dans toute la vallée de l’Isker, il manifeste le pouvoir auquel il aspire —— d’accord avec la décision — élection de 1’asemblée des bavarde de Tärnovo. A un 1110— ment historique postérieur, cette forme ne saurait s’expliquer car, après son élection, il n’aurait certainement pas omis de se faire représenter avec tous les insignes de son pouvoir. Le silence et les doutes qui avaient jusqu‘à présent entouré la chapelle nous paraissent imputables seulement a la rupture de toute tradition, produite par le massacré ou la dispersion de toute la population locale a l’époque turque.
